Ali Aliu
DON KISHOTI TE SHQIPTARËT






































HYRJA

KUR TAKOVA NJË DON KISHOT TË LUMTUR

(Një lexim i mundshëm i letërsisë shqipe)1


     Me një sinqeritet dhe qëllim të mirë kjo vepër së pari i është ofruar lexuesit maqedonas me të vetmin qëllim që të plotësohej sa ishte e mundur „deficiti tradicional“ lidhur me informatat e pakta nga fusha e historisë kulturore dhe shpirtërore e shqiptarëve. Ajo mund të konsiderohet po kështu vazhdimësi e tentimeve fisnike që në dekadën e fundit janë bërë nga ana e disa shkrimtarëve maqedonas, bashkë me autorin e këtij libri, por edhe nga të tjerët, që të prezantohen veprat më të rëndësishme nga letërsia shqiptare në gjuhën maqedonase. Kështu, qëmoti janë afirmuar, në maqedonisht, disa nga vlerat e rëndësishme të autorëve shqiptarë siç janë Naim Frashëri, Lasgush Poradeci, Fan Noli, Jeronim De Rada, pastaj autorët bashkëkohorë Sterio Spasse, Ismail Kadare (shtatë vepra), Dritëro Agolli, Fatos Arapi, Xhevair Spahiu, Visar Zhiti etj. Në këtë mision historik letrar maqedono – shqiptar, rol të veçantë kanë luajtur autorët maqedonas siç janë Gane Todorovski, Ante Popovski etj.
     Libri Don Kishoti te shqiptarët mëton ta zgjerojë hapësirën e këtyre informatave te lexuesi maqedonas, të cilit i janë servuar që prej vitesh informata të njëanshme dhe tendencioze, shpesh edhe paragjykime të shtresuara ndër vite, sidomos për shqiptarët e Maqedonisë, në të shumtën e rasteve me qëllime të caktuara ditore politikaneske.
     Libri ka për qëllim të ndriçojë në mënyrë kritike dhe reale, disa autorë të dalluar shqiptarë, ndër më të afirmuarit në botë, veprat e të cilëve artikulojnë vlera të qëndrueshme, universale dhe kombëtare, dhe qëndrojnë majave të artit letrar të Ballkanit. 
     
* * *
     
     Përfytyrimi i itinerarit donkishotesk të Servantesit në zbulimin dhe pasqyrimin e autorëve shqiptarë, e me këtë prezantimi i një pasqyre të mundshme dominuese të rrjedhave letrare shqiptare në këta dy shekujt e fundit, erdhi dhe u përforcua në mënyrë spontane si shtytës i pashmangshëm, sidomos me rileximin e parathënies së dikurshme që Fan Noli ia bën përkthimit të veprës epokale të shkrimtarit të njohur gjenial spanjoll.
     Vëllimi i parë i veprës Don Kishoti i Servantesit u botua për herë të parë në Madrid, në vitin 1605. Kjo satirë, me iluzion romanesk, me një pasqyrë të çuditshme të jetës, u bë këtyre pesë shekujve ndër lekturat unikale dhe të përhershme planetare. Vepra mori njëkohësisht karakter të ri, u bë shekuj me radhë paradigmë e pakapërcyeshme e shumë popujve dhe, njëkohësisht, fitoi një kuptim të madh psikologjik, duke ushtruar një ndikim të madh moral dhe universal për njerëzimin. Ky roman rrezaton edhe sot aktualitetin si dhe dramacitetin virtual dhe estetik. Nuk ka shkrimtar që nuk do të kishte dëshirë dhe që nuk ëndërron të bashkërenditet me penën e tij si shtizë, me vetëdije a pa të, të bashkërenditet me „falangën donkishoteske“ te Servantesit. Përmes një imagjinate të përsosur, me të cilën na prin, përmes forcës me të cilën depërton thellë në ndërgjegje dhe në emocione, në dobësitë dhe krenaritë, përmes sfidës së shqetësimit të ndjenjave dhe të pasionit, Don Kishoti rinjihet lehtësisht si hero gati i çdo populli në botë. Ne nuk kemi ndër mend ta shëtisim Don Kishotin në letërsinë shqiptare të dy shekujve të fundit duke e mbajtur peng lexuesin në aventurën tonë....
     
* * *
     
     Si një veprimtari e rrallë krijuese artistike njerëzore, krijimtaria letrare, falë imagjinatës së pakufishme, e përkufizon dhe e vërteton në një mënyrë të përhershme dhe universale identitetin njerëzor, e zbukuron papërkulshmërinë e tij të pafat, i jep kuptimësi jetës njerëzore në universalitetin e panjohur e të pafundmë. Letërsia mbetet një sogjetare e papërkulur e kujtesës së njeriut në përpjekje për të ruajtur identitetin e tij.
     Shqiptarët, të shpërndarë në të gjitha kontinentet, por të përqendruar në mënyrë integrale dhe më homogjene në Ballkan, ku, sipas kufijve – që gjithnjë e më tepër po e humbin kuptimin para integrimeve reale evropiane, – ende vazhdojnë të jenë të ndarë me vetveten, pothuaj pesë shekuj me radhë (duke u nisur që nga libri i parë në gjuhë shqipe i vitit 1555 e deri te botimi i veprave të Ismail Kadaresë dhe receptimi i tyre historik në botë) e ruajnë identitetin e tyre letrar. 
     Identiteti historik shqiptar ka qenë mbajtur në periudha shekullore dhe më gjerë nga shkrimtarët që kanë shkruar dhe janë realizuar edhe në gjuhë të huaja, që kanë marrë pjesë në betejat për ide evropiane të cilat nuk ishin të tyret, që janë shquar në lëvizjet shpirtërore avangarde evropiane, edhe pse ato mund të ishin larg aspiratave të Rilindjes Kombëtare të Ballkanit. Ata kishin krijuar monumente letrare universale, përkundër mosekzistimit të shtetit të tyre të pavarur kombëtar. Ata fati i kish përplasur në një opozitë të huaj avangarde. Pothuaj të gjithë autorët shqiptarë, të shpërndarë mes Ballkanit dhe Evropës, mes Bizantit dhe Romës, mes Ballkanit dhe Perandorisë Osmane, mes traditës dhe modernitetit, kishin mbetur peng të një „donkishotizmi“ specifik, fare pak i njohur nga popujt e tjerë. Përpjekja për të bërë pak më shumë drejt historisë së tyre, duke besuar në mundësitë e pafund të imagjinatës dhe mundësive polivalente, poliforme gjuhësore, prej këtyre autorëve do të krijojë „donkishotistët“ e papajtueshëm, të cilët në periudha të gjera e të gjata kohore do t'ia dorëzojnë stafetën „donkishoteske“ njeri-tjetrit duke besuar se jetën e tyre e kishin lidhur për kauzën e madhe: mbrojtjen e identitetit gjuhësor të popullit të tyre.
     
* * *
     
     Duke dëshiruar që ky libër t’u ofrojë lexuesve, të cilët i kam parasysh, një hapësirë më të gjerë të odisejadës donkishoteske të letërsisë shqipe, të vetëdijshëm për mundësitë e pakufishme të saj, u përcaktuam për autorët e proveniencave të ndryshme kohore dhe hapësinore, të cilat udhëhiqen nga një (anti)donkishotizëm, si kategori specifike letrare që realizohet në kohë dhe hapësira e që, nga ana tjetër, burojnë në vepra të rëndësishme, të cilat, lart dhe me dinjitet, e kishin obliguar kulturën dhe letërsinë shqiptare, që nga Jeronim De Rada, Naim Frashëri, Fan Noli, Faik Konica, Lasgush Poradeci, e deri te Fatos Arapi, Ismail Kadare, Azem Shkreli, Ali Podrimja dhe Luan Starova. Këtyre autorëve mund t'u bashkohen edhe autorë të tjerë me vlerat e tyre të pakontestueshme letrare, por qëllimi ynë kryesor është të gjurmojmë një vijë të trasuar të „antidonkishotizmit“, që na duket orientimi më i mirë për të provuar plotësinë e letërsisë shqipe të këtyre dukurive eminente në periudha të caktuara nga e kaluara, përfshirë hapësirën e të vërtetave shqiptare.
     
* * *
     
     Dhe në fund do të doja t’ia zbuloja lexuesit maqedonas një fshehtësi të sinqertë. Ky libër, me këtë përfytyrim dhe projektim, për herë të parë si integrum, po paraqitet para lexuesit maqedonas. Ai, jo rastësisht ka një frymëzim të veçantë, një kuptim dhe arsyetim si një përcaktim autorial dhe besim për një mirëkuptim më të mirë, njohje dhe zbulim të vlerave reciproke, si një garanci për përcaktimin për një jetë të përbashkët pa kufij një jetë me tjetrin dhe jo një jetë pranë tjetrit. 
     Autori është i vetëdijshëm se marrëdhëniet ndërmjet shqiptarëve dhe maqedonasve në Republikën e Maqedonisë, jo që nuk shkëlqejnë, por përkundrazi janë të ngarkuara me probleme. E megjithatë, është fakt i njohur se ndërmjet tyre nuk ka pasur ndonjë konflikt përmasash të rënda gjatë së kaluarës, apo urrejtje të pakapërcyeshme. Mund të thuhet se vëllavrasjet e tmerrshme në Bosnjë, Kroaci e Serbi, maqedonasit dhe shqiptarët edhe pas konfliktit të përgjakshëm të vitit 2001, i kanë shmangur dhe arritën të vazhdojnë jetën e përbashkët në një shtet, me gjithë antagonizmat e gjallë të proveniencës etnike. Qëndrueshmëria e bashkëjetesës ndërmjet shqiptarëve dhe maqedonasve është një garanci në „përmbylljen evropiane të jetës sonë“ dhe jo vetëm një shmangie e konfliktit të mundshëm, por një modus vivendi i ri evropian ndërmjet ballkanasve. Me një mirëkuptim drejt një perspektive që nuk është e pamundshme, në krahët e njohjes dhe rinjohjes reciproke reale dhe të vërtetë, kjo mund të zbulojë një sërë vlerash të përbashkëta në sferën e traditave, të folklorit, jetës kulturore si dhe një sërë fenomenesh të përbashkëta të cilat janë të pashmangshme në jetën e përbashkët në një gjeografi dhe histori të njëjtë.
     Libri Don Kishoti te shqiptarët, si një botim i parë në gjuhë maqedonase, para shqiptarëve merret si një kontribut për misionin e një njohjeje më të mirë, më të thellë dhe më të gjithanshme të shqiptarëve, për fatin e tyre integral nga ana e lexuesit maqedonas.
     Pjesa më e madhe e popullsisë shqiptare e zotërojnë gjuhën maqedonase, dhe në një pjesë të Maqedonisë popullata maqedonase flet shqip (Prespë, Resnjë, Dibër e vise të tjera), madje sot nuk është i paktë numri i maqedonasve të rinj të cilët interesohen ta mësojnë gjuhën shqipe. Realizimi i këtij libri në gjuhë maqedonase është menduar, përgatitur dhe përkthyer nga shqiptarët. Këtë autori nuk e pandeh një „donkishotizëm“, por fitore reale të kohës sonë.
     Akti i njohjes së gjuhës së tjetrit, prezantimi i thelbit të identitetit të tyre para palës tjetër, gjithsesi ka qenë akt humaniteti dhe tolerance universale, një donkishotizëm shqiptar. Edhe pse kultura dhe letërsia shqiptare shkruhej në masën më të madhe, sidomos në shekullin XIX, në gjuhë të të tjerëve, në qendrat e largëta evropiane, tej vendit amë, ajo vazhdoi të ushqehej përherë dhe pandërprerë nga donkishotizmi i frymës dhe i shpirtit shqiptar. Nëse zbulohen porositë e thella humane të kësaj letërsie dhe kulture dhe anasjelltas, do të krijohet një bazë e gjerë dhe reale për një bashkëjetesë mirëkuptim dhe kapërcim të pengesave objektive, për një jetë të përbashkët. Shqiptarët janë ndër të rrallët, në mos të vetmit në Ballkan, të cilët pa kurrfarë rezerve e pranojnë identitetin maqedonas, krejt ndryshe nga fqinjët e tjerë të këtij populli ballkanas. 
     Ky libër ka për qëllim t’i shërbejë, para së gjithash, lexuesit të rëndomtë maqedonas, njohësit dhe studiuesit të letërsisë, artit letrar në përgjithësi, dashamirit të fjalës së bukur dhe të shpirtit – thjesht atij që ka kërshëri dhe vullnet t’i njohë fatet, të kaluarën, vlerat e njerëzve, pranë të cilëve dhe me të cilët është paracaktuar të jetojë. Udhëtimi i Don Kishotit me shpirt e iluzion shqiptar nëpër dy shekujt e fundit ka për qëllim ta shpalosë botën e shkrimtarit, ngasjen e tij të brendshme për të ëndërruar, përkatësisht për të përqendruar tërë qenien e vet drejt gjetjes së rrënjëve dhe të identitetit, drejt realizimit të ëndrrës së madhe. Dhe në fund, zgjedhja jonë që të përqendrohemi në jetën dhe veprën e autorëve te të cilët ekziston „gjeni (anti)-donkishotesk“, përputhet me faktin se këta autorë janë ndër më të shquarit në letërsinë shqiptare të shekullit nëntëmbëdhjetë dhe njëzet, e njëkohësisht edhe ndër më të përkthyerit në botë. 


Kapitulli 
i parë






































DON KISHOTI I LUMTUR NË BABILON

(Gjurmëve për një gjuhë poetike të Jeronim De Radës)




     Që sot duhet të mësohemi për sa do të jemi gjithmonë ndër shekujt...
     Brodski, 1982
     
     Unë jam nga ata që mendojnë se para varrit të njeriut siç ishte Jeronim De Rada, pak fjalë duhet të thuhen dhe pak shkojnë... ai në vitin 1936 në moshë njëzetedy vjeçe, e shkroi eposin e tij historik për Milosaon në mënyrë që për herë të fundit të shkruante kur kish mbushur 86 vjeç. Mes këtyre datave janë 60 e më shumë vjet, kurse De Rada shkroi shumë vepra në gjuhë shqipe por edhe në gjuhë italiane, porse për herë për Shqipërinë dhe shqiptarët...
     Faik Konica, 1903
     
     I
     
     Çdo njeri ka një botë të tijën në të cilën zbulohet me gjuhën e tij. Cila është kjo gjuhë? Ç’tonalitet i ka uni personal? Është tepër vështirë që të kuptohet deri në fund kjo enigmë. Pas Babilonit, dihet, njeriu e humbi gjuhën e tij të parë. Ai do të vazhdojë ta ruajë kujtimin e „gjuhës së humbur“. Që atëherë, njeriu do të mbetet, në njëfarë mënyre – mërgimtar gjuhësor i përjetshëm në cilin do qoftë vis të planetit, do të gjurmojë pas gjuhës së tij si një Don Kishot i lumtur në Babilon.
     Duke ndjekur fatin e Don Kishotit të lumtur në Babilon, i udhëhequr nga intuita e vet e pazëvendësueshme, nën ngasjen e një demoni të brendshëm, nga një zjarr i fjetur por kurrë i shuar, shkrimtari bën që ta rigjejë gjuhën e parë, edhe atëherë kur fati e jeta e çojnë dhe e përplasin në mjedise gjuhësh të tjera. Ai do ta rigjejë patjetër nëse me vete ka marrë në pamje, ngjyrë, melodi e shije – qoftë edhe të trashëguar tërthorazi nga prindërit, nga gjuha e të parëve të vet. I nxitur si nga kërshëria, ai do ta zbulojë për së dyti gjuhën e vet, nëse fati ia ka dhënë ta ketë fiksuar në atdheun e tij ose në një nga gjuhët ndryshe nga gjuha e tij, por edhe nëse fati e shpie në vend tjetër dhe për çdo rast dhe kudo qoftë, nëse ashtu është thënë ta shkruajë gjuhën e vet. Natyrisht që kjo nuk është rrugë gjithaq e lehtë. Por, kur ndodh, kjo rrugë mund të jetë vërtet frytdhënëse: do t'i ndizet flakadani i krijimtarisë, do t'i ndizen burimet e vërteta të krijimtarisë. Zhan-Zhak Ruso thoshte se zjarri i krijimtarisë ka zanoret të cilat e prekin thellësinë e shpirtit dhe tingujt e fjalëve janë shumë më të thella se sa kuptimi i tyre. Që nga fillimi uria dhe etja nuk do të jenë faktorët kryesore të cilët do ta detyrojnë njeriun të gëzohet: ngasja e parë do të jetë dashuria, urrejtja, zemërimi, mëshira. Ruso i përfytyronte bashkëtingëlloret e gjuhës së parë të njerëzve: kjo do të jetë një këngë sublime në të cilën eufonia dhe harmonia e zëvendësojnë gramatikën. Shkrimtari, i cilësdo gjuhe dhe letërsie, e përqendron në kujtesën e tij këtë trashëgimi sublime alkimike të këngës! Nganjëherë shkrimi është baras me këndimin.
     Me forcimin e rolit të gramatikës e të filozofisë, gjuha humb një nga risitë thelbësore të saj burimore. Sa më tepër të përfitojnë me anë të përpikërisë dhe të saktësisë, gjuhët e humbin, nga ana tjetër, karakterin e tyre burimor; bëhen monotone, më të ftohta dhe humbin muzikalitetin. Dihet se shumica e humanistëve të shekullit XVIII mendonin se poezia buronte nga proza. Nganjëherë ajo shkruhet në trajtë kënge, në formula këndimi, duke gravuar kujtesën si shtyllën thelbësore. Gjuha bëhej instrument më i fortë. Sa më tepër i përmbahej kësaj gjëje, shkrimtari ngjallte freskinë dhe bukurinë e poezisë deri në amshim. Kështu gjuha shpëtonte nga „kanonizimi tradicional“, fitonte ritmin e krijuesit të saj. Kjo do të thotë se për ta krijuar kuptimin e gjuhës, poeti e krijon, para së gjithash, artin e shkrimit të tij: e pasuron gjuhën, e ngjesh atë me kuptime, i jep gjak të ri atij. Pra, shprehja kryesore njerëzore buron nga poezia dhe kështu muzika dhe simbolet triumfojnë mbi kuptimet, ndërkaq kalimi prej një gjuhe në tjetrën bëhet akt i një ëndrre të madhe, pa dyshim krijuese...

* * *
     
     I lindur në fshatin Maki, Jertonim De Rada u njoh që herët me këngën melodike popullore e cila te arbëreshët ishte në një rrafsh bukur të lartë estetik, prej nga me shekuj kultivohej në mënyrë kontinuitive arti popullor në viset e Kalabrisë. Bota e tij shpirtërore ushqehet dhe brumoset që herët në frymën e këngës popullore dhe më vonë do të artikulohet e shtresohet si strukturë e qëndrueshme artistike në kryeveprën e tij, Këngët e Milosaos. Gjatë shkollimit në gjuhën italiane, Jeronim De Rada do të ketë mundësinë të njihet në mënyrë të drejtpërdrejtë me veprat kryesore antike të letërsisë greke dhe latine e më vone edhe italiane, sidomos me veprat kryesore të periudhës së romantizmit.
     Njohësit e veprës së Jeronim De Radës thonë se vepra Këngët e Milosaos e botuar në vitin 1836, nuk kish qenë vepra e tij e parë e shkruar. Që nga periudha e hershme e jetës, në përpjekjet e tij të para ai kish ndier shtrëngesën që i cilëson autorët me dy atdhe, ata „mes dy strukturave gjuhësore“. De Rada kishte rastisur në një „situatë bilinguale“ të intertekstualitetit: mes këngëve popullore të arbëreshëve, të shkruara në gjuhë shqipe, te të cilat ruhet konstrukti integral i rudimentuar gjuhësor në gjuhën e para katër shekujve si dhe në gjuhën italiane, në të cilën De Rada ish shkolluar.
     Kështu në një sonet i cili paraqet krijimin e parë letrar në moshën pesëmbëdhjetë vjeç (i gjetur në një letër të cilën ai ia dërgon vëllait të tij Konstantinit, datuar më 21 qershor 1829), paralajmëron dhurëtitë dhe qëllimet e tij që të fillojë t'i shkruajë Këngët e Milosaos (1836). Megjithatë, para botimit të kësaj vepre, De Rada kish shkruar në gjuhë italiane poemën Odiseu, qysh në vitin 1832 kur realisht ish shkruar versioni i parë i Këngëve të Milosaos si dhe disa krijime të tij të tjera në prozë.
     Shkrimi i parë në formë të sonetit është paradigmatik për veprën e mëtejme të Jeronim De Radës: ai paralajmëron se kish për qëllim të merrej me një problematikë shumë komplekse të një bote të mbushur me mite dhe tragjikë njerëzore. Pastaj De Rada e paralajmëron „programin e tij poetik“, gjegjësisht „poetikën e tij“ të cilën më vonë do ta zgjerojë me vepra që kanë rëndësi të veçante teorike dhe estetike. I vetëdijshëm për gjendjen komplekse në të cilën gjendej mes dy gjuhëve – gjuhës arbëreshe si gjuhë popullore shqipe në variantin arkaik, me begati shtresash poetike dhe gjuhës italiane, që i jepte mundësi të mëdha shkrimi, të kodifikuar që nga koha e Dantes, Jeronim De Rada ishte në gjurmim të zgjedhjeve të vërteta, në gjurmim të krijimit të një teksti artistik në të cilin do ta gjente botën e vet tejet të ndjeshme, emocionale dhe mendimore, të ngjashme me atë të arbëreshëve. Forma letrare me të cilën shërbehej, soneti, dhe sidomos përdorimi i vargut njëmbëdhjetërrokësh në poemën Odiseu, nuk i përplotësonte ambiciet e tij kryesore poetike, prandaj ai u nis me vrap pas formave të reja, pas diçkaje origjinale, krijuese, siç u pa në veprën Këngët e Milosaos.
     Vështirësitë e Jeronim De Radës në kohën kur e shkruan poemthin lirik Këngët e Milosaos nuk janë vetëm të natyrës gjuhësore, por të një spektri më të gjerë kulturor, qytetërues, moral dhe estetik. Vështirësitë deri në ankthin e përhershëm që hasnin shkrimtarët shqiptarë por edhe shkrimtarët e tjerë ballkanas, që kishin fatin e Jeronim De Radës, që ishin shpërngulur nga mjedisi amë, Ballkani, të vendosur në një mes evropian, do të manifestohen përmes shenjave dhe rezultateve të veçanta dhe specifike. Në kohën kur Jeronim De Rada punonte në veprën Këngët e Milosaos (interesimi fillon që nga viti 1833), atëherë kur punonte edhe në mbledhjen e folklorit, në pjesën perëndimore të Evropës, me zgjerimin e romantizmit, u zgjua interesimi për traditat e letërsive të vendeve të cilët po çliroheshin nga zgjedhja e huaj. Ky koncept gjithë-evropian i romantizmit, kish filluar me Herderin në Gjermani dhe zgjerohej edhe në vendet të tjera të Evropës Perëndimore. I frymëzuar dhe dyfish i motivuar nga cytjet Ballkanike dhe Evropiane, De Rada u dha pas vlerave të këngëve popullore duke zbuluar në variante të ndryshme shkëlqimet e tyre artistike dhe estetike. Jeronim De Rada ishte impresionuar sidomos nga ky thesar monumental i trashëgimisë shpirtërore arbëreshe, nga simbolet dhe mitet e lashta të trashëguara që andej Adriatikut. Koha u jepte kuptime fjalëve në substancën e tyre. Ai impresionohej sidomos nga sistemi i ngjeshur poetik te këtyre këngëve, gjë që do t'i shërbejë për t'u dhënë një strukturë finale Këngëve të Milosaos, por edhe atyre të mëvonshme.
     Këngët gojore popullore te arbëreshët, të njohura si Rapsodi e një poeme arbëresh, bartin shtresime kuptimore dhe estetike të nuancuara, begati që shpalos gjenialitetin e autorit kolektiv, intonim dhe gjakim kryesor i të cilit është ta ruajë rrjedhën bosht të narracionit, përkatësisht t’i vendosë detajet në margjina. Komponenti narrativ shpesh dialogon, mitizohet me një qëllim të vetëm që të duket rezultati final artistik: të shihet qëndresa e etnosit arbëresh në Itali, i ballafaquar me përgjegjësitë historike, me të gjitha amplitudat gjithëpërfshirëse mitike që ka më vete. De Rada ishte i vetëdijshëm se ç'mision kishte marrë mbi krahë. Aspektin dhe „dilemat e intertekstualitetit“, De Rada në fillim duhej t'i zgjidhte në relacionin: gjuhë popullore arbëreshe dhe gjuhë shqipe. Ai ishte i detyruar që strukturimin kolektiv gjuhësor poetik ta sistemonte individualisht, gjegjësisht t'i bënte një përplotësim, një veshje. Intertekstualiteti do të shkëlqejë edhe më shumë kur De Rada „do ta bartë“ poemën në një substrat gjuhësor italian, gjegjësisht kur poema do të shkruhet italisht me një petk tërësor gjuhësor tjetër. Në të vërtetë,në kushte të tilla, De Rada do të paraqitet edhe si një kodifikues „i parakohshëm“ i abetares, gramatikës dhe i gjuhës letrare te arbëreshët, e cila, gjithsesi, është pjesë e gjuhës shqipe. Para De Radës gjendej misioni i tij tejet delikat dhe kompleks: ai duhej të thellohej në realitetin mitik, në habitusin e bashkëvendësve të tij, t’i kuptonte dhe të gjente amplifikatorët dhe rezonatorët e vërtetë artistik. Misioni ishte delikat dhe i ndërlikuar dhe ishte i denjë që ta përplotësonte një jetë të tij të tërë. Misioni kishte dimensionin e tij „donkishotesk“. Misioni ishte si te Dante Aligeri i cili pavdekshmërisht e kishte kryer atë për jetë të jetëve me kryeveprën Komedia njerëzore në gjuhën, kulturën dhe qytetërimin italian, ose Federiko Garsia Lorka në poezinë e tij spanjolle etj. 
     Po si e kishte realizuar këtë mision Jeronim De Rada në eposin e tij lirik Këngët e Milosaos?
     Veprën e tij Jeronim De Rada e kishte mbështetur mbi bazën e sistemit të pjesëve integrale, gjegjësisht të fragmenteve që, në variantin popullor mbetën të palidhura ndërmjet tyre, pa e hequr linjën e prezantimit të ngjarjeve. Duke u mbështetur në „aspektet e intertekstualitetit intuitiv“, De Rada bën një montazh të veçantë“ të materies së pasur letrare popullore, duke u shërbyer me analogjitë intuitive dhe asociacionet si një parafytyrim i pjesëve të tekstit popullor duke kërkuar nyjat e tij të brendshme dialektike në lidhshmëritë dhe varësitë. Kuptohet, Jeronim De Rada e lexon tekstin si një lexues superior, që do të thotë se ofron një aspekt përplotësues intertekstualiteti, që s’do të mund të thuhej edhe për lexuesin tradicional.
      Në Këngët e Milosaos Jeronim De Rada nuk motivohet nga anët e veçanta efemere; për të thelbësore është ta zbulojë rrënjën e fjalës artistike. Për shkak të shumëkuptimësisë së saj semantike, mund të thuhet se De Rada hidhet në një „strategji intertekstuale“: i prek vetëm pjesët e forta strukturore duke i lënë zbrazëtitë e dukshme“ në rrjedhën kryesore narrative, gjegjësisht në linjën rapsodike. Gjatë leximit të thelluar të „zbrazëtirave“, gjegjësisht gjatë zbulimit të kontekstit të tyre, lidhshmërisë në integrumin kreativ, De Rada përpiqet dhe ia del të realizojë fenomenin, atëherë të panjohur për letërsinë shqipe, të realitetit konkret si dhe të realitetit fiktiv. Realiteti konkret i arbëreshëve që nuk e shënon vetëm lidhshmërinë sinkronike, por edhe lidhshmërinë intertekstuale ndërmjet elementeve të ndryshme, sidomos të atyre të vetëdijes mitike (si dhe diakronike), poetit i shërben që ta krijojë univerzumin që paraqet një art të fjalës së amshueshme. Kjo do të thotë se realiteti fiktiv, i subjektivizuar thellë në vepër, buron nga realiteti konkret arbëresh, nga ai kod mental sociokulturor, të cilin poeti e kishte njohur me të gjitha atributet e tij.
     
     II
     
     Nëse ndalemi dhe shohim historinë e letërsisë së Evropës mund të konstatojmë se që nga momenti i lindjes së saj, një rol shumë të rëndësishëm në të gjitha vendet evropiane ka pasur gjuha me të cilën është shërbyer një shkrimtar i madh në krijimtarinë e vet.
     Në Itali në shekullin XIII, Dante është shembulli më i mirë i shkrimtarit i cili si gjuhë të vet krijuese pati marrë gjuhën tjetër. Dihet se Dante qe shkolluar dhe, në fillim, qe shërbyer në shkrimet e veta me gjuhën latine, gjuhë që në atë kohë dominonte qendrat e shkollimit evropian. Por, më vonë, Danteja do t’i kalonte të gjitha viset ku flitej dhe këndohej në dialektet e pastra italiane, duke u ndalur dhe duke përzgjedhur të folmen fiorentine gjatë shkrimit të kryeveprës së vet Komedia njerëzore me çka ia doli t’i vinte themelet e gjuhës së sotme italiane.
     Gjuha angleze formohet gjatë shekullit VIII duke u mbështetur në gjuhën gjermane, në gjuhën latine, pastaj në atë normane e skandinave. Ndërkaq, kur Giom Pushtuesi do të kurorëzohet mbret i Anglisë, gjuha angleze do të jetë e nënshtruar nga gjuha frënge. Vetëm në shekullin XIV poeti anglez Qoser do ta fusë gjuhën angleze në letërsi. E një shekull më vonë, Shekspiri do ta përjetësojë këtë gjuhë. 
     Në të njëjtën periudhë në Gjermani ende shkruhej latinisht. Por, njëkohësisht prej vendi në vend bëhen përpjekje për të shkruar në variante të ndryshme të gjermanishtes. Megjithatë, letërsia gjermane realisht do të lind falë përkthimit të Biblës nga Luteri.
     Në Spanjë shkrimet e para letrare paraqiten në shekullin X në mënyrë që brigjeve amerikane e folmja e Kastiljes të transformohet në gjuhë spanjolle kurse më vonë do të lulëzojë letërsia e shekullit të artë. Ky shekull do të shkëlqejë duke iu falënderuar Servantesit. 
     Në Francë në shekullin XVI, Fransua I e zëvendëson gjuhën latine me gjuhën frënge nëpër dokumentet zyrtare. Po një poet tjetër, Rable, i cili kish krijuar një kult për gjuhën greke, do t'ia ofrojë vendit të vetë gjuhën frënge. Montenji i cili ne fillim shkruante vetë, latinisht, do ta ndërrojë gjuhën për të shkruar frëngjisht. Një lloj si edhe Dante, i do të jetë themeluesi i gjuhës së re...
     
     III
     
     Mund të thuhet kushtimisht se „(anti)donkishotizmi“ ne letërsinë shqipe ka konotime të ndryshme, por thelbi i tij shënon fatet e disa personaliteteve jeta e të cilëve identifikohet dhe shkrihet brenda kauzës së madhe të kombit. Këto tipare të personaliteteve elitare të „antidoknkishotistëve“ do të vërehen tek ato figura të shquara të kombit të cilat, duke pasur fatin të jetojnë larg trojeve shqiptare, larg vendlindjes dhe gjuhës së vet,do të përballen me raportin „konfliktuoz“ ndërmjet gjuhës së vet dhe gjuhës së shkollimit dhe të ambientit në ekzil – ndërmjet gjuhës së vet dhe gjuhës së tjetrit. Fati i tillë i intelektualëve dhe i krijuesve të zgjedhur shqiptarë do ta nxisë dhe stimulojë edhe më shumë ndjenjën e donkishotizmit drejt synimit për të kapërcyer kufijtë e së mundshmes, për një artikulim efikas në shërbim të misionit madhor. Natyrisht, kur bëhet fjalë për „poetët dhe emigracionin“, për „poetët dhe ekzilin“, posaçërisht të periudhës së Rilindjes Shqiptare, kryesisht mendohet për ata poetë të cilët, duke kaluar kufirin e gjuhës së lindur, e bartin në vete dhe me vete botën dhe shpirtin e të parëve, identitetin e origjinës. Kështu, poeti shqiptar në ekzil, duke e transcendentuar hapësirën, e transcendenton edhe kohën. Perspektiva tjetër, ajo e bregut përtej ekzilit, i mban të gjalla dhe i vë në lëvizje të vërtetat e fillimeve, tani brenda një realiteti tjetër. Gjuha e nënës, shtyllë qendrore e jetës, vjen si ngasje me porosi të pandërprera, të një natyre dhe të intensiteti që nuk mund të zëvendësohet me asnjë tjetër. 
     Mes shkrimtarëve të mëdhenj bashkëkohor, Gjorgj Shtajneri i vlerëson sidomos poetët që bartin nga dy apo tri struktura gjuhësore dhe te të cilët mbizotëron krijimtaria e tillë: Semiuel Beketin, Horhe Luis Borhesin dhe Vlladimir Nabokovin. Ajo që i madhëron këta emra, është evoluimi i universumit gjuhësor me një lehtësi të madhe. Këta bartës të ekzilit gjuhësor shprehen me një gjuhë të tretë, ndryshe nga dy të parat në të cilat shkruajnë. Kjo është gjuha e cila, për të tjerat mbetet e paarritshme. Fati i i të çrrënjosurve për nga gjuha ka një mes shum të rëndësishëm në kuadër të kompleksitetit drejt fatit njerëzor. Ata kanë gjasa ta transformojnë këtë fat në vokacion...
     
     IV
     
     Nëse kërkohet jeta dhe vepra tipike e një autori ballkanik i cili do ta përjetojë fatin e hidhur, por edhe famën e ekzilit gjuhësor, kjo padyshim do t’i referohejpoetit dhe poligrafit shqiptar Jeronim De Radës nga Maki Albanese i Kalbrisë, pranë krahinës së Shën Dhimitër Koronës, që është zemra e arbëreshëve të Italisë. Në këtë hapësirë ruhej dhe kultivohej gjuha e vjetër shqipe të cilën shqiptarët e kishin marrë me vete nga Shqipëria dhe ndonëse të shpërngulur nga trojet e tyre „pas vdekjes së Skënderbeut“ dhe vendosjet në brigjet e Italisë, nuk e kishin braktisur kurrë. Vendlindja e Jeronim De Radës i pranoi arbëreshët përgjithnjë, bashkë me fatet e tyre, por edhe me identitetin e tyre.
     E shtrenjta të cilën arbëreshët në ekzil e ruanin me dëshirë të madhe, krahas simboleve të tyre reigjioze, ikonave të Biblës, drynave dhe pragjeve të shtëpive të tyre të braktisura, ishte gjuha e tyre, shenja e tyre dalluese e identitetit. E ruajtën këtë gjuhë larg amës së tyre si diçka të shenjtë. Përballja me fatin e këtillë dysh, mes dy gjuhëve, mes dy atdheve, kurrë i çrrënjosur tërësisht nga atdheu i parë dhe kurrë i vendosur tërësisht në atdheun e dytë, do të jetë karakteristika kryesore e jetës dhe veprës së Jeronim De Radës. Do t’i duhej një shqisë e veçantë e lindur – e cila s’i mungonte, dhe një forcë donkishoteske, për të gjurmuar enigmën –si të ruhej, si të mbahej gjallë gjuha e nënës, krahas italishtes që imponohej me tërë forcën e vet, me logjikën e të jetuarit nën dominimin e saj të plotë. Pikërisht në mbështetje të kësaj ngasje-dhurëtie magjike, Jeronim De Rada arriti t’i mbetej stoikisht besnik gjuhës së tij amtare, gjuhës arbëreshe, të shkëputur nga burimet e saj shekuj më parë, përballë presionit të fuqishëm, evolutiv të gjuhës italiane, të gjuhës së Dantes që me veprën Komedia Hyjnore kish krijuar substratin e italishtes së përjetshme. Jeronim De Rada besonte si një Don Kishot i vërtetë te kthimi i njëmendtë nga ekzili pikërisht përmes ruajtjes së gjuhës, përmes kontinuitetit të gjallë të përdorimit të saj dhe vazhdimësisë së krijimtarisë poetike kolektive të popullit të vet. BesonteJeronim De Rada gjithashtu se „kthimi“ mund të ndodhte vetëm nëse mbrohej identiteti i arbëreshëve në tokë të huaj. Krijimtarinë e tij Jeronim De Rada e nis në moshë 15 vjeçare pikërisht në gjuhën italiane, pastaj e vazhdon në gjuhën shqipe, gjegjësisht në gjuhën arbëreshe, në mënyrë që më vonë të shkruajë paralelisht shqip dhe italisht. Me të vërtetë një shembull i rrallë dhe i jashtëzakonshëm! Me gjithë faktin se gjuha shqipe tek arbëreshët kish traditë, në kohën kur De Rada e fillon krijimtarinë e tij letrare shumica e arbëreshëve shkruanin dhe botonin në gjuhën italiane. E që të jetë paradoksi edhe më i madh, në kohën kur De Rada shkruan në gjuhën italiane, numri i madh i shkrimtarëve shqiptarë në vend dhe jashtë shkruajnë në gjuhë të ndryshme, siç është për shembull Sami Frashëri në gjuhë arabe dhe turke, Faik Konica dhe Vaso Pasha në gjuhë frënge, kurse shumë të tjerë në gjuhën rumune, greke, italiane, etj.
     Në librat e parë në vargje, të shkruara në gjuhë italiane, do të hetohet tendosja e De Radës mes traditës së klasicizmit italian dhe dëshirës së tij të madhe që të mbështetet në traditat popullore të arbëreshëve. Odat e Pindarit dhe veprat e Dantes do të jenë nxitje dhe sfidë e parë e De Radës për të bredhur nëpër letërsinë klasike greke dhe italiane.
     
     V
     
     Jeronim De Rada e përfytyron dhe përjeton shekullin XV arbëror si një „Mot të madh“, kur mijëra shqiptarë kishin marrë rrugën e ekzilit të përjetshëm duke kaluar detin Adriatik në pjesën e tij më jugore drejt vendit që kish ngelë destinimi i vetëm i hapur dhe, me pasoja përherë tragjike gjatë kalimit, dramë që do të zgjasë edhe deri në ditët tona – destinim i vetëm i hapur,Evropa. Këta pengje shqiptare të identietit evropian me shekuj do të dëshmojnë për udhëkryqin e vet mes Evropës dhe Azisë. Të nisur nën trysninë e shtypjes së pushtuesve osmanë, që jetën në vendlindje ua bënte të pamundshme, ata, në çaste vendimtare të netëve dhe territ, nga vatrat e tyre s'kishin ç'bartnin me vete veçse ndonjë ikonë, ndonjë amanet dhe tapi familjare, pragje të shtëpisë si simbole të kthimit, dhe, në tërësi, gjuhën shqipe, këngët, traditat dhe doket e tyre bashkë me nostalgjinë shekullore si dhe kujtesën e gjallë për kthimin. Ata përgjithmonë do të vendosen në viset e mbretërisë së Napolit, në viset e varfra të Italisë së Jugut. Megjithatë, pothuaj katër shekuj kjo bartje kujtese do të jetojë thellë në shpirtin kolektiv të arbëreshëve,që të shpërthejë me një shprehje origjinale letrare në veprat e para letrare në letërsinë shqiptare të Jeronim De Radës, Gavril Darës, Zef Serembes dhe poetëve të tjerë. Ky shpërthim i madh nuk ishte vetëm rezultat i procesit të natyrshëm që kish sjellë koha, nuk ishte gjithashtu as i zgjimit italian të „risorxhimentos“, ky ishte një shpërthim i papritur i energjisë së shtypur mendore që do të realizohet me një gjuhë të lartë poetike. Në gjysmën e dytë të shekullit XIX krahas pjesëmarrjes së tyre në „risorxhimenton“ italiane, arbëreshët do t'i bartin përpjekjet e Italisë për bashkimin kombëtar çlirimtar. Në fillim ishte G. Garibaldi ai që thoshte se arbëreshët janë heronj sepse ata i mbushnin radhët e tyre të para të luftës kundër armiqve të Italisë gjatë bashkimit të vendit. Megjithatë, në këtë lëvizje revolucionare në favor të bashkimit të Italisë, arbëreshët e filluan misionin e lartë të rilindjes së shqiptarëve duke u përpjekur t'i jepnin asaj një konteks evropian. Teksti i parë kryesor letrar në gjuhën shqipe do të paraqitet në shekullin XVI. Pastaj, tek arbëreshët do të shpërthejë ideja për mbledhjen e folklorit popullor me qëllim të shpëtimit të tij dhe për ta shkruar historinë e tyre, fillimet e së cilës gjenden në luftërat e famshme të epopesë së Skënderbeut. Këngët e para të shkruara kishin pak a shumë karakter religjioz, por ato shërbenin si dëshmi e gjuhës dhe e historisë kombëtare. Fillimet e traditave do të marrin kuptim dhe përmbajtje të plotë sidomos në shekullin XIX, gjatë apoteozave shpirtërore të Evropës, me lindjen e ideve të revolucionit borgjez francez, të ideve humaniste dhe iluministe e gjer në romantizëm. Me një vonesë të dukshme këto ide do të zgjerohen edhe në Jugun e Italisë, tek arbëreshët, te të cilët madje edhe në Ballkan, prandaj dhe në Shqipëri. Vendi i të parëve të tyre në atë periudhë bënte luftë për çlirim nga okupimi osman, luftë për çlirim dhe pavarësi kombëtare. Ky ish sinjali historik që arbëreshët ta ringjallnin kujtesën e tyre për luftën çlirimtare të Skënderbeut para pesë shekujsh kundër të njëjtit okupator, një nxitje për çlirimin përfundimtar të vendit sidomos në aspektin shpirtëror. Në qoftë se çlirimi i „risorxhimentos“ synonte bashkimin e Italisë në një shtet të përbashkët për zgjidhjen e problemit historik të bashkimit kombëtar, atëherë kjo para arbëreshëve parashtronte qëllimet e njëjta historike lidhur me luftën e arbëreshëve dhe Arbërisë kundër pushtuesit osman.
     Zgjimi shpirtëror i arbëreshëve në kuadër të Rilindjes Kombëtare e cila kryesisht shihej në ruajtjen e këngëve dhe dokeve të të parëve, kish një zgjerim dhe realizohej në tri drejtime kryesore: në politikë, kulturë dhe letërsi. Letërsia në këtë pikëpamje zinte vendin qendror, sidomos me veprat kapitale të Jeronim De Radës, Darës së Ri dhe Zef Serembes. Fytyra qendrore e këtyre rrjedhave që u rrit në një bartës të një rilindësi të madh, ishte Jeronim De Rada.
     
     VI
     
     Në vitin 1836 Jeronim De Rada e botoi poemën e tij monumentale Këngët e Milosaos, që ka rëndësi të madhe historike kulturore dhe shpirtërore për shqiptarët. Botimi i kësaj vepre epike dhe lirike s'ishte vetëm një dëshmi kapitale për vlerat e larta të poezisë shqiptare, që ishin arritur qysh në fillim të shekullit XIX, por edhe një lloj katharsisi kombëtar – dalje në Evropë. Nuk kish kaluar shumë kohë nga deziluzionizmi ballkanik i shqiptarëve të cilët edhe pas viktimave të shumta përjetuan shuarjen e dy shteteve feudale shqiptare, pothuaj të pavarura nga Perandoria Osmane, shtetit të Bushatllinjve në Veri dhe shteti i Ali Pashë Tepelenës, në Jug të Shqipërisë. Për arbëreshët ky ishte një moment i përshtatshëm kur do të duhej përfundimisht t'i kthenin sytë nga Evropa, për çfarë u nevojiteshin dëshmi të qëndrueshme për përkatësinë e tyre qytetëruese evropiane. Prandaj arbëreshët, ata të Kozences ndër të parët filluan t’i mblidhnin këngët popullore nëpër fshatrat e tyre dhe më vonë, t’i botonin edhe veprat e para. Lashtësia e këngëve do të dëshmonte lashtësinë antike të popullit që i kish krijuar ato. 
     Jeronim De Rada me një vrull të vërtetë donkishotesk, u nis gjurmëve të shpirtit me këngë popullore duke besuar se do të prekte dëshmitë më të thella në kohë dhe më autentike për ekzistimin e popullit të vet. I nisur me këtë qëllim, De Rada në vitin 1840 në Napoli do ta botojë studimin „Zotërat e Pellazgëve“ në të cilin do ta paraqesë edhe një herë tezen te tij për origjinën pellazgjike të shqiptarëve, tezë e proklamuar te arbëreshët qysh në shekullin XVII.
     Është i pranishëm, pothuaj te të gjithë autorët e mëdhenj dhe klasikë të Ballkanit, një vrull donkishotesk në kërkim të rrënjëve të gjuhës, vrull i cili përfundon me një projekt dhe mision të vërtetë në drejtim të gjurmimit të tërësisë së gjuhës në të gjitha drejtimet, e në radhë të parë në përmasat kohore, gjakim drejt gjetjes së argumentit të parë për të provuar identitetin e vet kombëtar. Te De Rada ky elan donkishotesk ishte përcaktim madhor: hovi i iluzionistit do të shndërrohet në ars-poetice te vepra e tij jetësore Këngët e Milosaos. De Rada çmohet si një ndër qindra rapsodët anonimë që,përmes këngës kolektive, brez pas brezi e ruan begatinë e gjuhës, pasuron mundësitë e saj harmonike shprehëse, frymën e saj të brendshme për të qëndruar dhe për tu bërë e përjetshme. 
     Jeronim De Rada e botoi eposin Milosao si një vepër për të gjithë, vepër që do të jetë argument i fuqishëm drejt kristalizimit të identitetit të shqiptarëve, dëshmi e ruajtjes së gjuhës së gjallë, me të cilën janë shërbyer të parët e tyre. Tre vjet pas botimit të abetares shqipe të Naum Veqilharxhit në vitin 1849, Jeronim De Rada e hapi katedrën e parë në gjuhën shqipe në kolexhin e Shën Adrianit. Duke qenë të afërt me latinitetin evropian dhe italian arbëreshët do të arrijnë më shpejt dhe më parë se shqiptarët ballkanas, tek burimet e dëshmive për qëndresën e organizuar të Skënderbeut, përmes autorëve të njohur evropianë nga ajo periudhë, siç ishte në radhë të parë Marin Barleti dhe vepra e tij për Skënderbeun, e cila do të bëjë ndikim të madh te shumë gjenerata të autorëve evropian për njohjen e rezistencës së këtij udhëheqësi historik karizmatik të shqiptarëve në shekullin XV, pastaj shkrimet e Bajronit për shqiptarët,La Martinit, Viktor Hygosë dhe shumë të tjerëve. Të gjithë këta kontribuan drejt formimit të vizionit për njohjen e rezistencës shqiptare të shekullit XV që ishte njëherësh mbështetje bindëse për identitetin ekzitues të shqiptarëve.
     Jeronim De Rada jetonte më afër Evropës sesa Ballkanit, gjegjësisht Shqipërisë së tij, më afër rrymave shpirtërore evropiane sesa përleshjeve lindore të Shqipërisë së tij. Ai ishte i lidhur shpirtërisht, si vargu i shkrimtarëve të tjerë shqiptarë rilindës të proveniencave të ndryshme gjeografike, që ta ruante krijimtarinë dhe qëndresën me një donkishotizëm të hapur mes estetizmit evropian dhe imperativave pragmatike të qytetërimit shqiptar dhe Rilindjes Kombëtare. Ai bartte misionin e vërtetë donkishotesk si ish – themelues i një tradite të veçantë. Mund të thuhet se në këtë traditë në një mënyrë të veçantë bashkërenditet edhe poligrafi Faik bej Konica, i cili është arsimuar pothuaj tërësisht në gjuhën frënge dhe ka lënë gjurmë në estetizmin evropian, në avangardën para surrealiste me botimet e tij në gjuhën frënge, me pseudonimin Phyrus Bardhyli në revistën avangarde të Gijom Apolinerit Gostia e Ezopit, që ishte shembulli i dytë i një të kreshpëruari mes estetizmit evropian dhe Rilindjes Shqiptare. Në pozitë të njëjtë, të një donkishotizmi të llojit të vet, mes estetizmit evropian, militantizmit ballkanik dhe angazhmanit të rilindësit, do të radhiten një sërë bartësish të tjerë të renesancës shqiptare. Edhe më karakteristik është rasti i poligrafit dhe enciklopedistit Sami bej Frashërit i dyzuar mes letërsisë evropiane dhe asaj ballkanike (turke dhe shqiptare). Dëshpërimi i tij „donkishotesk“ mbase do të ishte edhe më i madh nga bartësit e tjerë të Rilindjes Shqiptare. Sami Frashëri, ndryshe nga Faik Konica, nuk e çan (ndan) identitetin e tij: njërën pjesë për përdorim evropian, kurse tjetrën për nevojat ballkanase – shqiptare. Sami Frashëri do të priret nga një lloj i veçantë donkishotesk, nga një „iluzion produktiv“. Duke u mbështetur në kartezianizmin evropian dhe enciklopedizmin e Didrosë, ai ëndërron që, përmes përkthimit të enciklopedive franceze si dhe përmes ndërmarrjeve leksikografike të përmasave kolosale, t’i afrojë turqit dhe shqiptarët e vet në drejtim të Evropës. Por përpjekjet e Sami Frashërit, për afrimin e shqiptarëve të tij me Evropën, do të ngelin, siç dihet, shumë më prapa nga ato të rilindësve të tjerë. Në një gjendje të njëjtë shpirtërore do të gjendet edhe Vaso Pasha i cili do të mbërrijë në krye të hierarkisë qeveritare osmane, madje do të bëhet edhe guvernator në Liban, duke qenë, njëkohësisht, autor i disa veprave të rëndësishme në gjuhën frënge, por me përmbajtje shqiptare. Në traditat historike shqiptare dhe në përgjithësi në traditat historiografike, do të duhet një kohë më e gjatë dhe një angazhim më i madh që veprat e këtyre poligrafëve të mëdhenj të Rilindjes shqiptare të bëhen të njohura për historiografinë dhe kulturën tonë kombëtare duke u përkthyer në gjuhën shqipe. Do të duhet, në të ardhmen, të ndërmerren nisma për studime krahasuese, për zbulimin dhe valorizimin estetik dhe kulturor të kësaj veprimtarie të madhe të rilindësve shqiptarë në gjuhë të huaja. Rasti i De Radës është i veçantë në këtë aspekt dhe meriton një kujdes të posaçëm edhe si individualitet por edhe si paradigmë kolektive. 
     
     VII
     
     Historia e letërsisë e njëkohësisht estetika te shqiptarët, duke pasur parasysh shtrirjen e tyre shpirtërore dhe gjeografike – paraevropiane, por edhe ballkanike, ku jetojnë, do të zhvillohet, gjithashtu, në shenjë të paradokseve. Kur bëhet fjalë për formacionet kryesore stilistike letrare në Evropë, në raport me praninë e tyre në letërsinë dhe në vlerat shpirtërore shqiptare, mund të thuhet se procesi zhvillohet rrugëve me plot pikëpyetje, thjesht përmes paradokseve. Le të përmendim me këtë rast situatën e romantizmit te shqiptarët në kohën e Jeronim De Radës. Tani mes shqiptarëve nuk ekziston dilema lidhur me faktin se De Rada është nismëtar i romantizmit në letërsinë shqiptare që nga fillim i shekullit XIX deri në fillimin e shekullit XX. Me autorin e Milosaos fillon edhe letërsia moderne shqiptare, e cila përmban frymën e romantizmit, por edhe të formacioneve të tjera stilistike siç janë klasicizmi, iluminizmi dhe realizmi, kuptohet edhe orientimet e tjera estetike moderne. Ndërkaq, Këngët e Milosaos, të mbushulluara me këto karakteristika, shënojnë modernitetin e poezisë shqipe. Jeronim De Rada ishte i bindur në mendimin donkishotesk se të gjitha betejat në fushën e pafund letrare fillojnë, zhvillohen dhe përfundojnë në lëmin e gjuhës. Si një Don Kishot i vërtetë i një rangu më të lartë, ai, do të duhej të gjurmonte me penën si një shtizë, fjalët e vërteta në pafundësinë e mbamendjes së popullit, të ruajtura përmes fuqisë magjike të artit. Kështu, gjuhës shqipe, Jeronim De Rada duhet t'ia zbulojë frymën e re, do ta lartësojë gjuhën popullore të arbëreshëve në nivel të poetikës së gjuhëve antike dhe të lashta evropiane, do të gjurmojë shtigjeve të iluminacioneve estetike,do të gjakojë fuqinë e brendshme përjetësuese dhe do ëndërrojë-realizojë ekspresivitet autentik dhe origjinal.
     Jeronim De Rada besonte se këngët popullore të cilat ishin ruajtur te arbëreshët me siguri ishin fragmente të një poemthi më të gjatë, si në rastin e eposeve të Homerit. Ai ishte i bindur se burimet e vërteta të estetikës te shqiptarët, që kultivonin traditë civilizuese të rregullt dhe në kontinuitet, ishin të lashta. Duke e mbështetur tezën e prejardhjes antike të këtyre këngëve, De Rada do të kërkojë dëshmi për bindjet e veta, jo vetëm në shenjëzimet formale estetike, por, njëkohësisht edhe mundësi që, përmes tyre të konstituohet tërësia e procesit dhe e rrugës së identitetit të arbëreshëve. Nga të gjitha këngët e mbledhura, dëshmon De Rada, konstatohet se ideja themelore e totalitetit të tyre është pothuaj identike me realitetin historik...
     De Rada besonte se poezia popullore shqipe me vlerat e veta më të mëdha mund të luajë rolin e madh edhe në raport me letërsitë evropiane të shekullit XIX te e cila, siç dihet, nën ndikim të romantizmit, ish zgjuar interesimi për folklorin e popujve të ndryshëm. De Rada mendonte (kjo shihet nga jeta dhe projekti i tij krijues), se po të arrije të „rigjallëroje këto këngë“ pasi të mblidheshin, sistematizoheshin dhe botoheshin, pasi të merrnin formën e një tërësie dhe plotësie estetike, ato me siguri do ta tërhiqnin edhe vëmendjen e Evropës romantike. Por sipas De Radës, veç rëndësisë së padyshimtë evropiane, këto këngë kishin një rëndësi të paçmuar për popullin në dy drejtime: si monumente që dëshmojnë të kaluarën e lavdishme historike të popullit, por edhe si një nxitje për një edukim patriotik të popullit. Këto këngë, sipas De Radës, do të duhej, përmes ndriçimit të fytyrës së Skënderbeut, të shpjegojnë dhe analizojnë disa të vërteta dhe kundërthënie të eposit shqiptar në prag të „fatit osman“. Por, mbi të gjitha, këto këngë mbeten dokumente autentike për gjuhën e lashtë dhe vitale shqipe, si këngë të paramenduara, të thjeshta, por edhe këngë të një misioni të rëndësishëm historik...
     
     VIII
     
     Në vitet tridhjetë të shekullit XIX, Jeronim De Rada shënoi me kryeveprën e tij Këngët e Milosaos një epokë të re në letërsinë shqipe: e shpalli periudhën e poezisë moderne në frymën e romantizmit letrar evropian. Ky krijim poetik monumental, që do të vazhdojë të jetojë dhe shkëlqejë në shpirtin shqiptar, e bëri të pavdekshme gjuhën arbëreshe në të cilën është shkuar. 
     Secili popull, shkruante De Rada në librin e tij Parimet e estetikës, në shoqërim me këngën e vet, bashkudhëton me të nëpër kohë, duke e ruajtur plotësinë e vet, fizionominë e identitetit. Nuk dihet nëse Jeronim De Rada kishte njohuri për faktin: këngët e ruajtura arbëreshe kishin apo nuk kishin në vete jehonën e muzikës së lashtësisë antike pellazgjike. De Rada kishte bindjen se muzikaliteti tingëllues i këngës arbëreshe për Skënderbeun dhe epokën e tij, edhe mund të ishte një inspirim i largët, i bartur nga thellësitë antike deri në ditët tona. Ky muzikalitet krejt i veçantë dhe i ndryshëm për nga format, degëzohet në dy pole të cilat harmonizohen edhe me poezinë e sotme shqipe: në tetërrokëshin epik dhe në njëmbëdhjetërrokëshin lirik. Kjo poezi nuk shpreh aspirata që trembet t’i shpalosë, ajo nuk shpreh pasione, por është krijuar me tone reale, konkrete, me rigorozitet, që të përkujtojnë lëvizjen harmonike të valsit. Ajo me siguri ka mbështetje mbi një baze muzikore ku zhvillohet dhe madhërohet narracioni epik duke zgjuar besimin në shpirt, gëzimin dhe frymëzimin heroik. Ato shënon edhe melodinë e një ndjenje thuajse të pakapshme e që shtrihet pastaj si vaje por edhe si tinguj hareje të shpirtit. Në këto këngë, ka aq emocione depërtuese sa në çaste ke ndjesinë se i prek të gjalla bukuritë e shpirtit gjatë shekujve. Shtresimi i epokave në tingujt e melosit simbolizon harmoninë dhe ligjshmërinë e gjërave në hapësirë gjithnjë në përkrahje të tingujve përfundon Jeronim De Rada. Në laboratorin poetik të De Radës fjala buron nga thellësitë e oqeanit të kohës, e freskët dhe e ripërtrirë, e lirë nga ndikimet dhe shtrëngesat e jashtme. Me gjithë faktin se regjistri i fjalës është i varfër, sidomos në raport me universin që e rrethon, ajo disponon të gjitha fuqitë e brendshme shprehëse, përkatësisht fuqinë e brendshme shpërthyese për ta kapur tërësisht botën shpirtërore me të gjitha situatat dhe sfidat e paparashikueshme të shpirtit dhe mendjes edhe gjatë çasteve më subtile dhe më të nuancuara njerëzore. Fjala në poezinë e De Radës i prek dridhjet më të holla dhe më subtile të zërit, të cilat burojnë brenda dhe jashtë shpirtit të Milosaos dhe të heroit tjetër kryesor të poemës, Rinës, në një mënyrë që ajo e artikulon kujtesën kolektive të arbëreshëve, të shkrira në këtë vepër si dy jehona të një sinteze letrare, artikuluar në një vepër monumentale siç është Këngët e Millosaos. Memorien kolektive De Rada nuk do ta thithë nga librat, ai e ka të brendshme, të lindur, e ka në gjak, në fjalën dhe këngën arbëreshe, në vatrën e fshatit arbëresh. Si një krijues i madh, ai në mënyrë shumë të bukur ndien se pa gjallërimin e kujtesës kolektive humbet dhe zhduket jeta e njeriut: kujtesa e gjallë dhe e rigjallëruar e bën njeriun njeri ia zbulon horizontin e lëvizjes, e bën të kapshëm dhe të kuptueshëm.
     
* * *
     
     Cila është gjeneza, cilat janë motivet e muzës së poetit në perceptimin dhe krijimin e kësaj vepre të madhe? Le të ndalemi për një çast në kohën kur De Rada ishte njëzet vjeç (në vitin 1834), në kohën kur ishte student në universitetin e Napolit dhe kur me një rast gjatë udhëtimit në fshat, zbulon magjinë e dashurisë,bartjen e lumtur të ndjenjave erotike në poezi dhe fillon ta ndajë gëzimin e tij jetësor me universin njerëzor. Dhe paralelisht me këtë zbulim të brendshëm, poetit të ri arbëresh shekujt e rrënjosur në këto anë ia zbulojnë tashmë ndjenjën për brigjet e vizatuara të stërgjyshërve nga ana tjetër e detit, për prejardhjen e tij. Kjo ndjenjë e ndrydhur e brufulluar si një trashëgimi pa e ditur as vetë pse, gumëzhin në ndërdijen e tij si një jehonë e largët, si një dhembje, mall dhe pikëllim, si plagë e braktisjes së vendit të lindjes, si një jehonë e largët, e tërthortë, e një ndjenje faji, si etje e pashuar nëpër kohëra, si një drithmë e thellë në vete për pastrim shpirtëror. Të gjiha këto gjendje ndjenja zgjimi dhe shpërthimi, këto plagë të palosura nëpër mote, piqen, brumosen me fjalë të vërteta qëndrese. Dhe kështu De Rada, poeti i një formati të madh, krahas gjurmimit dhe njohjes së bukurisë së madhe të Rinës, e përjeton edhe ndjenjën e madhe të gjetjes së gurrës së identitetit burimor. Rina i paraqitet si një shkëndijë që ia rrëmben shpirtin, ndërsa zgjimin arbëresh e kishte të tulatur në gjak.
     Që para këtij rizgjimi, poeti kishte bërë disa përpjekje poetike, të shkruara në gjuhë italiane, të cilat do të jenë trokëllimat e para për t’u hapur dera e madhe dhe për të hyrë triumfalisht në panteonin e amshuar të poezisë shqipe. Kështu, studenti De Rada, me njëzet vjetët e jetës së tij, me dashurinë e madhe për Rinën, me fatumin arbëresh më vete, me një regjistër të vogël fjalësh shqipe, por me një frymëzim të madh do ta krijojë kryeveprën Milosao...
     
     
     IX
     
     Dhe kështu, në spektrin e rrethanave, Jeronim De Rada do ta artikulojë universin Milosao. Duke u gjetur në krahët e dashurisë së Rinës dhe të agimit arbëresh, ai do të shkruajë një vepër të përkryer poetike, në dritën dhe në frymën e artikulimit mjeshtëror të të dy zgjimeve në një, në frymën e idealizmit donkishotesk. I drejtuar nga vizioni harmonik dhe i përsosur, Milosao do ta ndjek fatin e tij të dashurisë brenda kohës së personazhit të Motit të madh, brenda hapësirës dhe gjirit të Shkodrës. Si e këtillë, si gjurmim këmbëngulës, si gjurmim pas harmonisë së brendshme, do të zhvillohet dhe kuptimësohet odisejada, drama e Milosaos, ndërgjegja e të cilit, në çaste të caktuara, gjatë fragmenteve të qeta dhe të lumtura nga jeta e tij familjare, i lumtur në krahët e Rinës, do të ngarkohet me kërcënimet e Nënës së Madhe, pse djali i saj nuk i është kushtuar plotësisht Rilindjes Arbëreshe, artikuluar si një zë e jehonë e thellë që simbolizon dhe aludon thirrjen nga perspektiva e Motit të madh. Vetëm nga fundi i jetës, vetëm kur fati do ta braktisë nga më të afërmit, familja, djali dhe gruaja, Milosao me ndjenjën e largët të fajit dhe të përgjërimit,do t'i dorëzohet plotësisht thirrjes së dheut të vet, në mbrojtje të tij.
     
* * *
     
     Në kuadër të një fragmenti kohor nga jeta e Milosaos, përplot ngjarje të shumta, De Rada, do ta krijojë universin e quajtur Milosao, i cili ngjet si një univers i ekzistencës njerëzore, univers i shënjuar me fillimin dhe fundin e tij si dhe me të gjitha fazat e tij të ekzistencës njerëzore. Kurse ai, Milosao, e nis atë fragment të jetës së vet me daljen në rrugë të madhe drejt pjekurisë, me zbulimin e parajsës së quajtur dashuri, me zgjimin – përqafimin e rrënjëve, i dehur nga lumturia e jetës pranë vatrës familjare, në krahët e jetës që, më në fund rrjedh me të gjitha fazat e saj, me gëzimet dhe dëshpërimet, me rëniet e ngritjet, me jetën dhe vdekjen, e cila sikur vjen fatale dhe e pamëshirshme. Faqet e lumturisë dhe të tragjikes do ta përcjellin dhe karakterizojnë ligjërimin e jetës së heroit. Maturanti i sapo diplomuar, romantiku i flakët që ecën rrugës drejt Motit të madh, me zërin e gjeniut, çfarë ishte, do të hetojë një tjetër rrugët e heroit si një hapërim drejt lartësive parajsore, por me fat tragjik, me një fat të mbylljes së harkut kohor të heroit i cili qëndron në lartësi të një urtie, ashtu si mendimtarët e mëdhenj.
     Kënga e tridhjetë, përfundimi i veprës Këngët e Milosaos, ma përkujtoi, – gjatë rileximit para disa ditëve të romanit Lufta dhe paqja të Tolstojit, fundin e jetës së Knjaz Andreut: i plagosur për vdekje në luftën e Austerlicit, i shtrirë pranë një druri, me sy të ngulitur në qiell, mbi kokë sheh një re që lëviz, që ecën diku, pamje kjo që për të, për Andreun bëhet gjëja më e rëndësishme në botë. Në çast i shndërrohen të gjitha gjërat e botës, të gjitha fitoret dhe humbjet e tij, fitoret dhe humbjet e Bonapartit, e gjithë bota në asgjë, në një hiç: – vetëm ajo re e vogël në qiell i bëhet kaq shumë e rëndësishme, më e rëndësishmja gjë në jetë. Le të ndalemi vetëm në vargjet e fundit të Milosaos, i cili, i shtrirë jep shpirt duke kërkuar nga bashkëluftëtarët t'ia hapin pamjen e horizontit: 
     
     Hapeni shatorin
     O ushtarë ta shoh Shkodrën
     Dhe timen motër të kërrusur në dritare...
     Atje edhe një ditë nuk do të zgjohem
     Që luleve kur era i tund…
     
     Vetëm poezia ka fuqinë ta krijojë harmoninë, ta vërë atë në një radhë me ekzistencën njerëzore përkohësinë e vet, qëndresën, të bukurën dhe tragjiken. Vetëm ajo mund t'i zhvillojë gjallërisht të gjitha krahët e ekzistencës, të na sjellë përqendrimin e qetë. Të zhveshura krejtësisht nga syri zhbirues i poezisë, dy personazhet, si dy anë të skajshme të ekzistencës së qenies së njeriut, atë as e dëshpërojnë, as nuk e shqetësojnë, as e nënvlerësojnë. Përkundrazi, e mobilizojnë e përgatisin, e falënderojnë, madhërojnë. Si lexues besoj se kemi këtë ndjenjë kur arrijmë fundin e pjesës së lumtur por dhe tragjike të jetës së Milosaos...
     
     X
     
     Jeronim De Rada ishte i detyruar që pjesën arbëreshe të „statusit donkishotesk“ të letërsisë shqipe, ta mbronte shumëfish në sfera të ndryshme konfliktuoze. Me vrull „donkishotesk“ u fut në gjuhën e verifikuar të gjuhës poetike arbëreshe sidomos te Milosao, por edhe në eposet e tjera, siç janë Serafina Topia dhe Skënderbeu i pafanë etj. përkundër mungesës së gjuhës së kodifikuar shqipe. Ai krijoi një „kodificient“ të gjuhës poetike me të gjitha shenjat. Me „shpërthimin donkishotesk“ De Rada nxitonte pas gjurmëve burimore të poetikës së Milosaos së tij, i mbërthyer ndërmjet këngëve italiane të renesansës dhe këngëve arbëreshe, të krijuara në të njëjtin truall, por me tradita të ndryshme. Në studimin e tij „Disa shënime të poezisë së De Radës“, Eqrem Çabej, mes tjerash, thotë: „Mendoj se në disa figura dhe motive, këngët e tij bartin shenjat e këngëve të poezive italiane të renesansës. Por këtu bie në sy edhe një ndikim që deri sot nuk është vërejtur. Që të përplotësohen skenat e luftës me figurat mashkullore dhe femërore të orientit, të cilat duhej t'u kundërshtohen otomanëve, poetit i duhej ideja që të marrë disa motive dhe emra të poezisë klasike të Indisë“. 
     Ky dhe një varg shembujsh të tjerë tregojnë se De Rada i kishte pastruar hesapet me faktin se romantizmi evropian, i dalë nga një kontekst tjetër qytetërues dhe historik dhe i cili në Lindje gjurmonte elemente të ekzotizmit dhe të folklorit, evoluime epike, u shmangej ligjeve të klasicizmit. Për arbëreshët dhe në përgjithësi për shqiptarët, Orienti me të cilin realisht jetonin, kishte një kuptim fare tjetër. Naim Frashëri, dhe sidomos Sami Frashëri, i zbulonin një kuptim dhe përmbajtje fare tjetër Orientit, prandaj ai edhe reflektohej ndryshe në veprën e tyre letrare, shkencore dhe kombëtare.
     Si edhe shkrimtarëve të tjerë shqiptarë të Rilindjes, edhe poetëve arbëreshë nuk u shkoi për dore të merrnin dhe të përfitonin kushedi sa nga romantizmi evropian,në radhë të parë, për shkak se atdheu i të parëve të tyre gjendej nën pushtimin e Perandorisë Osmane. Ndërkaq, De Rada, si një Don Kishot, besonte se ideali romantik i një drejtimi tjetër do ta dëshmonte identitetin autentik dhe krijimtarinë popullore të arbëreshëve të vet. Në atë kontekst, mbase edhe mund të thuhet se, në njëfarë dore, De Rada kremtonte „fitoren poetike“mbi romantikët evropianë, të cilët për qëllimet e tyre në Lindje kërkonin shembuj të trimërisë, të ekzotikes! Me këtë rast meriton të përmendet qëndrimi i kolosit të letërsisë franceze dhe evropiane, Lamartinit ndaj veprës poetike të Jeronim De Radës. Lamartini pat mundësinë ta lexonte italisht versionin e epeve të De Radës Këngët e Milosaos dhe Serafina Topia para udhëtimit të tij në Itali dhe gjatë qëndrimit në ishullin Iskia pranë Napolit. Poeti i madh francez pas leximit të këtyre librave, më 8 shtator të vitit 1844, nga Iskia, do t'i shkruajë De Radës:
     
     „Zotëri, 
     
     më gëzon fakti i vëllazërimit poetik ndërmjet jush dhe meje. Poezia vjen nga brigjet tuaja dhe atje duhet të kthehet. Unë edhe nuk mendoj për diçka tjetër pos se po e parandiej lirinë dhe rindërtimin e Shqipërisë. Ju më bëtë një nder të madh. Më vjen shumë keq për rrethanat që më pengojnë të takohemi dhe ju lus t'i pranoni përshëndetjet e mia, falënderimin tim dhe dëshirat e mia më te mira“.
     
     
     
     XI
     
     Edhe pse Jeronim De Rada, e kish drejtuar tërë gjenialitetin e tij poetik nga „rikonstruimi“ i këngëve të vjetra epike në gjuhën e lashtë arbëreshe, gjuha e cila kishte kontinuitet shumëshekullor, në të njëjtën kohë gjakonte që, duke bërë rikrijimin artistik të tyre, të dëshmojë edhe vitalitetin, aftësinë shprehëse të gjuhës së „rilindur“. Veprat e tij ai i shkruante edhe në gjuhë italiane me çka e krijonte një komunikim të hapur me autorët e atëhershëm evropianë. Një karakter dhe synim të këtillë e kishte edhe komunikimi me kolosin e romantizmit evropian Lamartini. Pas episodit epistolar, ndodhi edhe kontakti, por për këtë nuk ka të dhëna të shkruara. Pas variantit italian të Milosaos, Serafina Topisë dhe veprave të tjera të De Radës, do të reagojnë edhe autorë të tjerë të rëndësishëm evropianë. Të theksojmë reagimin e Frederik Mistralit i cili, pas leximit të krijimeve të tij, ndër të tjera, i shkruante De Radës: 
     
     „Krijimet tuaja janë plot magji, freski dhe shqetësim ungjillor. Agimi i kaltër buzëqesh, çfarë pamje e çuditshme! Po kjo është aroma e idileve biblike dhe mushti i gjuhëve të „virgjëra“.... gjersa gjuhët e mëdha zyrtare kanë një numër të madh lexuesish tetë veprave të atyre që shkruajnë në këtë gjuhë, gjuhët natyrore i ruajnë burimet e poezisë së vërtetë. Duhet të jeni shumë të lumtur që fati jua solli fitoren: t'i shkruani psalmet e Shqipërisë suaj të dashur. Këngët tuaja përplot freski, janë monumente të atdheut tuaj...“
     
* * *
     
     Jeronim De Rada kishte qenë i detyruar të ishte Don Kishot i lumtur. Me shigjetën e tij si penë, ai arrin ta shpojë tokën në vendin e qëlluar dhe t'i ngjallë burimet e bukurisë së gjuhës së vjetër arbëreshe. Ai me këtë i bën për vete dhe i grish magët evropianë të romantizmit për mirënjohje, siç janë Lamartini dhe Mistrali. Më kujtohet një metaforë e një poeti bashkëkohor francez Zhan Ruso, i cili, duke e zbuluar poezinë maqedonase, në një parathënie antologjike, do të theksojë se, i „lakmon“ poetët maqedonas, gjegjësisht poetët „e gjuhëve të reja“, poezitë e tyre të cilat „nuk i kanë shterur të gjitha mundësitë e metaforave“.
     Frederik Mistrali, gjatë leximit të poemthit Këngët e Milosaos të De Radës, „ia qëllon“ një çështjeje esenciale: – çështjes së gjuhëve të natyrshme, që ka të bëjë me fuqinë e tyre burimore poetike kundruall „gjuhëve zyrtare“, gjegjësisht gjuhëve të standardizuara, të cilat më vonë etablohen edhe si gjuhë ndërkombëtare, universale, përfshirë këtu edhe gjuhët ndihmëse, artificiale. Dilema e autorëve shqiptarë, sidomos e poetëve arbëreshë, për gjuhë e tyre amtare, arbërishten, tani më arkaike, e gjendur brenda një izolimi pothuaj të përhershëm, apo për gjuhën italiane, e cila i rrethon dhe e cila do të vihet në shërbim të krijimtarisë nga vetë Jeronim De Rada, në mënyrë analoge do ta motivojë Faik Konicën në gjurmimet e tij estetike teoriko-letrare dhe linguistike, sidomos në Esenë për gjuhët natyrale dhe gjuhët e sendërtuara, të shkruar dhe botuar në gjuhë frënge (për të cilën bëhet fjalë në mënyrë të veçantë në këtë libër) dhe që në kohën e vet do t'ia tërheq vëmendjen Gijom Apolinerit dhe Remi De Gurmonit, ky i funditi njohur edhe si „papa i simbolizmit“, do të vazhdojë të jetë dhembje e përhershme. Teza e Frederik Mistralit për fuqinë burimore poetike të gjuhëve natyrore, pas leximit të Milosaos, në fakt do të jetë premisë nismëtare për Faik Konicën, e theksuar në një kontekst tjetër kohor dhe hapësinor, përkrahur nga Apolineri dhe Remi De Gurmoni. Kjo do të jetë teza për superioritetin e gjuhëve natyrore ndaj gjuhëve artificiale. Pikërisht këtu do të mbështetet kontinuiteti lidhur me parimet estetike njëshekullore mes Jeronim De Radës dhe Faik Konicës.. Që të dy janë të njohur për nga dysia e estetizmit evropian dhe e „militantizmit estetik ballkanik“ (imperativi rilindës për kodifikimin e alfabetit, gramatikës dhe gjuhës amtare shqipe). Jeronim De Rada, ndryshe nga Faik Konica, ndjek rrugën dhe qëndrimin e vet ndaj „estetizmit evropian“ dhe dilemat e tij janë të një tipi të hapur. Ai nuk e „fsheh fytyrën evropiane“ me pseudonim e sikundër Faik Konica, i cili, si një Janus, do ta ketë një pseudonim për „estetizmin evropian“ (Pyrrus Bardhyli, Frank Spiroberg etj.) kurse përballë „faqes ballkanike“ do të shfaqet me emrin e tij të vërtetë – Faik Konica. Ndërsa nisma dhe qëllimi kryesor i“euro – ballkanizmit“ të tyre do të jetë gjuha shqipe, gjurmimi i gjenezës së saj, mbledhja e trashëgimisë folklorike, vendosja e alfabetit, norma kyç e kodifikimit. 
     Jeronim De Rada, edhe pse i ngulur në tokën italiane relativisht herët, pas kthjellimit të iluzionit për italishten si gjuhë definitive e vokacionit të tij poetik, do të përcaktohet për variantin arkaik të arbërishtes, gjegjësisht dialektin shqip të stërgjyshërve te tij që kish ngelur gjuhë komunikimi me bashkëvendësit në Itali. Botimet e tij të para poetike si edhe traktatet, studimet, esetë do të jenë italisht. Një ditë që ai, si një Don Kishot i zgjuar“ do të deziluzionohet dhe do të heqë dorë të shkruajë në gjuhën e Dantes e të Petrarkës, peshën e gjuhës italiane do ta vërë në shërbim të gjuhës së vet arbëreshe. Në të dhe për të ai do t’i bëjë deri në fund të jetës të gjitha „betejat estetike“. Është i njohur refreni i tij në relacion me italishten, që e vëren Faik Konica „Questa modiasima non era mia nativa“ (kjo gjuhë e mallkuar nuk është gjuha ime). Megjithatë, pothuajse nuk ekziston shembull tjetër estetik nga letërsia evropiane, si ai i paralelizmit gjuhësor të Jeronim De Radës në shkrimin e eposeve të tij klasike me një përkthim në gjuhë italiane...
     
     XII
     
     Ndërkaq, kjo „dysi e braktisur“, gjegjësisht përcaktimi definitiv i De Radës për t’i shërbyer tërë jetës postulatit poetik arbëresh, duke gjakuar tërësinë dhe vazhdimësinë gjuhësore, historike e kulturore, letrare dhe qytetëruese të shqipes, sigurisht që kërkon një hulumtim integral, nga një perspektivë krahasimtare studimore. Në atë kontekst, duhet kushtuar vëmendje të veçantë esesë Parimet e estetikës, më të rëndësishmit në këtë fushë të Jeronim De Radës, botuar në Napoli, dhe e përkthyer për herë të parë në gjuhën shqipe nga profesor Alfred Uçi, Tiranë (“Globus R. „ 2003) me rastin e 100 vjetorit të shkrimtarit (28. 02.2003)
     Veprën „Parimet e estetikës“ mund ta konsiderojmë edhe si një lloj testamenti eklektik i tipik „donkishotesk“ i autorit, i kushtëzuar nga dualiteti, (çarja) i tij i pandërprerë euro – arbëresh, gjegjësisht euro – shqiptar dhe, të qenit dysh i botës shqiptare mes dy botëve dhe civilizimeve, me shkallë evoluimi të ndryshëm, por me prirje të theksuar drejt qendrës evropiane të vlerave. Dhe jo vetëm kaq: vepra „Parimet e estetikës“ e De Radës i bart idetë dhe shqetësimet autentike, iluzionet, thellimet teoriko-estetike dhe filozofike të arbëreshit të madh. De Rada e shkruante „Testamentin e tij estetik“ duke iu drejtuar arbëreshëve ose italo-shqiptarëve, siç i quanin, duke pasur parasysh edhe lexuesin italian dhe evropian, por me sytë e kthyer drejt atdheut të vet të humbur, përtej Detit Adriatik.
     Jeronim De Rada, tërë kozmopolitizmin dhe mediteranizmin antik do ta derdhë në librin e tij „Parimet estetike“, vepër që është mbështetur në përvojat më të qëndrueshme dhe më të njohura të estetikës, artit dhe letërsisë botërore. Një vlerë të veçantë, të dorës së parë, kjo vepër me karakter teoriko-estetik, me depërtim të thellë brenda shtresimeve të mendimit filozofik evropian, ka edhe për funksionin dhe misionin e theksuar pragmatik, të kërkojë zgjidhje të çështjeve themelore nga jeta e arbëreshëve, para së gjithave në drejtim të identitetit, gjuhës, lashtësisë, përkatësisht të dëshmojë përkatësinë arbëreshe brenda familjes së madhe evropiane, afërsinë e saj me kulturën dhe lashtësinë antike evropiane.
     Parimet e estetikës, siç e thamë edhe më sipër, është shkruar në gjuhë italiane, në një stil të veçantë, individual, që largohet nga gjuha letrare italiane e shekullit XIX. Libri është shkruar në mesin e shekullit XIX, në periudhën kur estetika ende nuk ishte diferencuar nga filozofia dhe përfshinte më shumë fenomene, kështu që, problemet e vërteta estetike, – që zënë vend kryesor në këtë vepër, janë vendosur në pjesën e tretë të librit. Në pjesën e parë janë vendosur fragmente që trajtojnë disa nga çështjet filozofike, siç është përcaktimi i shpirtit, i intelektit, i emocioneve...Më pas autori tregon interes për dallimet mes fenomenëve shpirtërore të njeriut dhe pjesës tjetër të botës së gjallë. Ai polemizon me botëkuptimet e ndryshme estetike dhe doktrinave të ndryshme nga kjo fushë. Në pjesën e dytë të librit autori përqendrohet në fushën e bujqësisë dhe flet për të mirat nga puna fizike. Jeronim De Rada mbron tezën se, arma dhe shpirti i militarizmit, që mbizotëronin asaj kohe në Evropë, dhe që ishin drejtuar kundër lirisë dhe përparimit të popujve, megjithatë, nuk mund t’i bënin të përjetshëm regjimet tiranike.
     Pjesa e tretë e librit, më e rëndësishmja, trajton probleme të ndryshme, por në pjesën e saj dërmuese, shtrohen çështje të estetikës. Në fillim trajtohen llojet e ndryshme të bukurisë, ndërsa më pas i identifikon ato përmes aspekteve të ndryshme dhe shenjëzimeve morale. Ajo që duhet veçuar në këtë pjesë të librit, është analiza që De Rada i bënë ndjenjës së patriotizmit të cilën ai e çmon si manifest të bukurisë, të përsosmërisë. 
     Me rëndësi të posaçme është edhe pjesa e katërt e veprës „Parimet e estetikës“ e Jeronim De Radës, në të cilën autori merr t'i analizojë disa aspekte gnoseologjike, siç janë njohja racionale, e vërteta, sidomos raporti mes mendimit dhe gjuhës, pjesë që veçanërisht tërheq vëmendjen tonë. Më pas De Rada synon t'i lidhë premisat gnoseologjike me ato estetike dhe pedagogjike. Në këtë rrafsh De Rada e thekson rolin e arsimimit, pedagogjisë dhe, në përgjithësi atë të ngritjes së vetëdijes dhe shkollimit të arbëreshëve, duke u ndalur edhe në disa probleme pragmatike të kohës, siç – arsimimi dhe shteti. Ndërkaq, në strukturën e këtij kapitulli, vëmendja kryesore përqendrohet në pjesën që i kushtohet linguistikës, rolit të gjuhës, si dhe zgjerimit të njohurive dhe ndjenjave patriotike. Duke i prezantuar vlerat e gjuhës shqipe dhe rëndësinë që ka njohja e saj, autori ndalet në periudhën e Rilindjes Kombëtare shqiptare. Jeronim De Rada në Estetikën e vet bën fjalë dhe për gazetarinë, për profesione të ndryshme, por edhe për çështje të shkencës së asaj kohë, që, në fund fare t’i kthehet përsëri çështjeve nga estetika dhe artet. Thënë shkurtimisht, Jeronim De Rada në veprën „Parimet e estetikës“ trajton por edhe vihet në kërkim të çështjeve thelbore të fenomenit art përgjithësisht...Ai gjurmon pas thelbit të fenomenit në arti, merret me teorinë e zhanreve të artit, brenda të cilit e përfshin edhe temën e dashurisë.
     
     XIII 
     
     Kujdes të veçantë meriton kapitulli i shtatë i pjesës së katërt të veprës Parime të estetikës së Jeronim De Radës, edhe pse „Don Kishoti shqiptar“ nga Kalabria nuk e fsheh synimin kryesor – ta shpëtojë nga harresa gjuhën e stërgjyshërve. Prandaj, për De Radën: „fillimi dhe baza e çdo dijeje është gjuha e cila njëkohësisht e mban në jetë identitetin e vlershëm të popujve! Sepse, shtetet mund të përmbysen dhe të zhduken, shtetet e disa fiseve mund të merren nga fise të tjera të cilat vijnë më vonë, por gjuha mbetet më kryesorja që një popull e bën të njohur, pa marrë parasysh brigjet në të cilët i ka hedhur dallga e jetës“. 
     Interesimi i njeriut për prejardhjen dhe forcën e gjuhës daton që nga kohët më të lashta. Nevoja për gjuhën, për njerëzit, sidomos për shkrimtarët, te krijuesit e fjalës artistike, me kalimin e kohës shndërrohet në opsesion. Në rastin e Jeronim De Radës ky raport i gjuhës arrin shenjat e një „opsesioni donkishotesk“, për çka ka aq dëshmi në librin e tij Parime të estetikës. Që nga momenti kur përqendrohet me pasion në domethënien dhe rëndësinë e këngëve të vendlindjes, duke i trajtuar si „rojtarë të dëshmisë së pavdekshme të jetës sonë të veçantë“, De Rada do të ndalet sidomos në pyetjen: „çka shpreh gjuha shqipe nga shpirti ynë dhe pse ka rëndësi të veçantë për të gjithë arbëreshët posaçërisht, për njerëzit e shpërngulur dhe, çka duhet të çmohet si faktor kryesor i cili na lidh dhe na largon si fis, të respektuar mes tjerëve?“
     Në kërkim të përgjigjeve të mundshme të këtyre pyetjeve dhe dilemave, Jeronim De Rada veçon të folurit, gjuhën pra, „si një pasqyrë e vullnetit dhe mendimit të njeriut që e dallon nga klithmat e kafshëve“. Prandaj, thekson De Rada, „me gjuhën e folur zënë rrënjët e familjes së njeriut“ ndërsa „njeriu, që të ecën përpara, ka krijuar gjuhën dhe historinë, prandaj gjuhët jo vetëm që janë mjete për komunikim në shoqëri, por rrënjët e saj janë më të thella se sa mendohet“. Gjuha pra është dhe mbetet aftësi e njerëzimit për të shprehur idetë e veta të shenjta. Duke besuar se krijimtaria është akt qiellor, por njëkohësisht edhe sizifian, jo vetëm i të zgjedhurve, por i një bashkësie të tërë njerëzore, dhe, nëse sot, – thekson më tej Jeronim De Rada, asnjë gjuhë, me të gjitha fjalët e veta të zgjedhura, nuk arrin ta shprehë tërë plotësinë „e të gjitha dukurive të qenies, megjithatë nuk duhet të nxirret përfundimi se gjuhët janë krijime të papërsosura të njeriut, dhe se, një ditë ato nuk do të jenë në gjendje të shprehin një maje të papushtuar të qenies së tyre të tërësishme“, me çfarë, Jeronim De Rada, si mendimtar përmasash të mëdha, e kishte të qartë se mundësitë e gjuhës, edhe të asaj më të pasur e më të përpunuar, janë të kufizuara karshi ëndrrës dhe botës shpirtërore të njeriut, njësoj siç do ta shprehë më pas edhe Naim Frashëri i madh përmes vargjeve monumentale: 
     
     E ku shkruhen në kartë
     Falët e gjuhës së zjarrtë...
     
     Kështu pra mendon Jeronim De Rada se, pa marrë parasysh që gjuhët vazhdimisht pasurohen, kurrë nuk arrijnë t'i prekin thellësitë e pafundme të shpirtit dhe të mendjes së njeriut. Kështu, për shembull, gjuha greke, sipas Homerit, kurse sipas Dantes, gjuha italiane, janë gjuhët që u bënë më të pasura, edhe pse, kjo pasuri, sipas Jeronim De Radës „nuk e shtoi sasinë e energjisë që kishin këto gjuhë gjatë lindjes së tyre“. Kjo, s’ka dyshim se është rezultat i „papërsosshmërisë“ së njeriut, e megjithatë, njësia e gjuhës mbetet fakti më stoik: ajo është shprehje e qenies dhe asgjë më tepër. Pikëpamjen e tillë De Rada e shpreh dhe këtë unitet e zbulon edhe në gramatikën e tij me anën e së cilës synon të japë zhvillimin unik të shpirtit. Me këto dy fenomene shpjegohet fakti se njerëz me gjuhë të ndryshme mund të kuptohen midis njëri-tjetrit. Larmia e tingujve të gjuhëve të ndryshme është refleks i karakterit të universumit të pafund të gjuhës, të cilin një gjuhë e vetme, bashkë me shpirtin dhe jetën e një populli të vetëm, nuk mund ta përfshijë tërësisht. Yjet, sipas shembullit që nxjerr Jeronim De Rada, shkëlqejnë me një dritë të përhershme dhe të ndërprerë, që shpaloset përmes fjalës latine „stella“, por ekziston edhe një tjetër dritë, më e madhe dhe e pandërprerë, që helenët e shprehnin me fjalën „astir“. Në agim, drita e yjeve zhduket, ndërkaq yjet janë prapë atje, në të njëjtin vend. Ky lloj i dritës i shkon më mirë fjalës shqipe „iill“ (ylli). Ndërkaq, thotë Jeronim De Rada, edhe gjuha më e madhe ose më e dobët, në mesin e të tjerave, nuk do të zhduket sikundër që, secili yll, edhe më i vogli, që mbase edhe nuk duket, e ruan vendin e vet në qiell...
     
     XIV
     
     Rilindësit e hapësirës ballkanike, sidomos shqiptarët, ndaj gjuhës kishin qëndrim në shkallë të kultit dhe të mitit, qëndrim që kufizonte me entuziazmin donkishotesk. Kështu, për De Radën, „gjuha mund të jetë, deri, shpirti më i ndjeshëm i popullit“. Çdo shpërthim entuziast i shpirtit, lë gjurmë që dallohen nga gjurmët e tjera. Prandaj, vetëm gjuha njerëzore mund ta shprehë tërësisht disponimin e brendshëm të shpirtit, sepse fjalët, pa e humbur kuptimin e caktuar, e shprehin fizionominë dhe thellësinë e botës shpirtërore. 
     Duke u përqendruar në gjuhën shqipe, Jeronim De Rada është i bindur se, për nga pasuria e saj, për nga tërësia dhe plotësia e saj, nuk mund t’i afrohen as edhe gjuha italiane, gjuha greke, madje as gjuha latine. Ajo ua kalon atyre sidomos me thjeshtësinë me të cilën është e zonja të shprehë nuancat më bujare të përjetësisë së gjërave dhe të sendeve. De Rada thotë se fjala është për një bindje përjashtimisht personale, por nuk e përjashton mundësinë që në një përfundim të tillë të vijnë edhe ata që një ditë do ta njohin dhe studiojnë gjuhën shqipe. Por, sipas Jeronim De Radës, gjuha shqipe do ta nxisë vëmendjen, interesimin dhe kujdesin e studiuesve dhe gjuhëtarëve, në radhë të parë për dy arsye: për fjalët e shumta të trashëguara nga e kaluara e lashtë (me siguri gjuha shqipe ishte folur nga një popull shumë i mësuar, qofshin këta pellazgët ose dikush tjetër), sepse në të gjenden jo vetëm burimet dhe kuptimet e politeizmit, por aty gjendet edhe një pjesë e fjalëve të cilat i hasim edhe në epet helene të Homerit. Gjithashtu struktura e fjalive, e emrave personalë, nga më shumë aspekte, janë të ngjashme me gjuhën latine...
     Ekzistojnë edhe një varg aspektesh që lidhen me gjenezën e gjuhës shqipe, me lashtësinë e saj dhe me qëndrueshmërinë nëpër shekuj, të cilat e nxitën për ngasje kërkimore Jeronim De Radën e madh. Megjithatë, pa një instinkt të brendshëm të iluzioneve mitike „donkishoteske“, – nuk do të ishte i mundshëm një qëndrim aq stoik dhe i vendosur, kur kemi parasysh sidomos mjedisin e huaj, ku qenë vendosur të parët e Jeronim De Radës pas çrrënjosjes nga toka e të parëve. Jeronim De Rada, njësoi si edhe Skenderbeu në fushën e betejës, ndjen thellë në vete se është i paracaktuar që ta vazhdojë luftën e madhe pas „humbjes së madhe“, që ishte humbje për tërë Evropën.
     Arbëreshët, të cilët e kishin dhe e kanë të lindur melankolinë për Motin e Madh dhe humbjen e madhe, me nostalgji të pashuar për vatrat e të parëve të tyre që i braktisën dhe nga ajo pjesë e Detit Jon u vendosën në tokë të huaj, sajuan rrethin e mbrojtjes nga shkrirja dhe asimilimi, duke u rrudhur në një si ishull gjuhësor, ku, me dashuri dhe fanatizëm, për më se pesë shekuj, do ta ruajnë gjuhën e të parëve, gjuhën arbëreshe. Prandaj, për Jeronim De Radën, mbështetja më e parë dhe më e madhe për ruajtjen e identitetit dhe dinjitetit të të parëve të kombit do të jetë dhe do të mbetet gjuha arbëreshe.
     E vetmja që u ka mbetur shqiptarëve të përtej Adriatikut, shqiptarëve në Kalabrinë e Italisë, besonte Jeronim De Rada, është dashuria për tokën dhe gjuhën e të parëve dhe shpresa për një jetë më të mirë dhe në liri. Prandaj Jeronim De Rada u bën ftesë arbëreshëve ta ndihmojnë Rilindjen Shqiptare, duke ndjekur kështu edhe rrugën që bënte vetë ai gjatë tërë jetës. Mbetet ndërkaq, megjithatë, dëshira dhe thirrja e tij në rrafsh të një Don Kishoti të lumtur, në rrafshin e një Sizifi të bindur të fjalës...
     Gjuhët e ruajnë esencën njerëzore, beson thellësisht Jeronim De Rada. Mendimi i brendshëm, ndjenjat që janë, që jetojnë si strukturë gjuhësore, që qarkullojnë si enët e gjakut në trupin e njeriut, janë faktorët që e mbajnë gjallë një gjuhë, sado e vogël dhe sado pak njerëz që e flasin atë. De Rada si shembull më bindës për pohimin e tij i përmend psalmet hebraike të Davidit ku shpirti shkëlqen si një vetëtimë, shumë më fort se sa në secilën gjuhë të popujve të mëdhenj.
     
* * *
     
     Kështu këndonte De Rada në eposin e epokal Këngët e Milosaos... Kështu shkruante Jeronim De Rada në librin e tij Parime të estetikës... Këndimi dhe shkrimi i tij poetik të nxit përfytyrimin e një Zarathustre midis Evropës dhe Ballkanit. Duke i takuar „sojit donkishotesk“ të shkrimtarëve, Jeronim De Rada e dinte mirë se në një pjesë të qiellit, në mërgim, lundronte reja, thelbin e kuptimit të së cilës mund ta kuptonte vetëm ai dhe vetëm ai. Ndërkaq reja humbej në largësi, mbase duke arritur dhe duke u zhdukur në Arbërinë e tij të lashtë ose në Shqipëri... Ndoshta! Kështu besonte edhe ky Don Kishot shqiptar...


Kapitulli 
i dytë






































ËNDRRA E PERMBUSHUR DONKISHOTESKE
E NAIM FRASHËRIT


     I
     
     Në historinë politike, kulturore dhe letrare shqiptare, i lartë është kontributi i tre vëllezërve Abdyl Frashëri, kryetar i Lidhjes së Prizrenit për pavarësinë e Shqipërisë, Sami Frashëri (1850-1904), i njohur në kulturën turke si një ndër enciklopedistët dhe leksikografët e parë, autor i disa veprave të njohura të shkruara edhe në gjuhë shqipe, si dhe Naim Frashëri (1846 – 1900), figura qendrore e Rilindjes Shqiptare dhe poet i njohur. Që të tre krijojnë në periudhën e Rilindjes dhe i bashkohen luftës për pavarësi kombëtare. Që të tre, edhe pse jo me të njëjtin intensitet dhe me drejtime të ndryshme, ishin përfshirë nga ky entuziazëm „donkishotesk“, i theksuar sidomos në periudhën e romantizmit të vonuar te shqiptarët, i shtrirë gjatë tërë shekullit 19, edhe pas përfundimit të tij në Evropën Perëndimore, Rilindësit shqiptarë, pikërisht përmes romantizmit donkishotesk, gjatë një shekulli do të vazhdojnë të veprojnë në të mirë të kombit të vet, drejt çlirimit të tij nga pushtimi i huaj, në të mirë të atdheut, të zhvillimit dhe emancipimit kulturor të popullatës, në të mirë të synimit të tyre proevropian, megjithëse rrethanat e kohës dhe hapësirës ishin kundër – armiq të kësaj ëndrre shqiptare.
     Secili prej tre vëllezërve, ka krijuar dhe ka lënë faqe të shkëlqyera në historinë dhe në trashëgiminë shpirtërore shqiptare. Por, siç dihet, Naim Frashëri ka lënë gjurmë më të thella në letërsinë shqiptare dhe në përgjithësi në epokën e Rilindjes. Ai më ethshëm ishte përfshirë dhe magjepsur nga sindromi „donkishotesk“ shqiptar dhe ballkanik, kaq karakteristik për shkrimtarët e mëdhenj shqiptarë të dy shekujve të fundit. Ëndrra e tij lidhet me projektin madhor, përkatësisht vihet në shërbim të realizimit të „mitit kombëtar për pavarësi“ gjatë gjysmës së dytë të shekullit XIX. Naim Frashëri shënoi epokën e re të poezisë shqiptare duke bërë modernizimin e saj të suksesshëm.
     Me intuitën thellësisht të zgjuar dhe të mprehtë, të lindur dhe të nxitur nga ëndrra për realizimin e projektit të shenjtë kombëtar, Naim Frashëri e rrëmbeu flakadanin e kryeparit poetik, të cilin e kishte bartur Jeronim De Rada nga thellësitë e zonave arbëreshe si këndim të lashtë të shqipes. Ai diti ta dëgjonte dhe të ndërlidhej më shumë se çdo rilindës tjetër i madh me idealin donkishotesk të Jeronim De Radës, me strukturat e lashta, të heshtura të shqipes poetike, të gjallëruara në kryeveprën Këngët e Milosaos. Ndërsa Jeronim De Rada dëshmoi me sukses „mikrostrukturën“ e dialektit arbëresh, fisnikëruar dhe harmonizuar mjeshtërisht, me rrjedhshmëri dhe elegancë stili, bukur, mahnitshëm estetikisht në eposin Milosao (1836), Naim Frashërit i shkoi për dore që në makro – plan ta artikulonte gjuhën e përbashkët të shqiptarëve, përmes një kristalizimi edhe më të përkryer poetik. Kështu u përmbush „integralisht“ edhe ëndrra „donkishoteske“ e Jeronim De Radës dhe, pas këtij realiteti të ri, më tepër se një gjysmë shekull shqiptarët komunikojnë, shkruajnë dhe lexojnë me lehtësinë gjuhën e tyre që i afron. Naim Frashëri, në këtë mënyrë ndihmoi që gjuha shqipe, t’i marrë maksimalisht krahët, t'i shprehë, „nuancat më subtile dhe më fine të shpirtit e të mendjes“. Në misionin e vet romantik, në shërbim të përsosjes së gjuhës shqipe, Naim Frashëri përktheu një numër të madh të veprave të njohura të letërsisë botërore, duke filluar që nga Homeri e deri te përfaqësuesit të romantizmit evropian. Ai ishte njohës i gjuhës greke, perse, turke, frënge etj. Ndryshe nga rilindësit e tjerë klasikë dhe bashkëkohorë, të cilët ishin të detyruar të paguanin një „borxh donkishotesk“ në gjuhë të tjera, (si dhe vëllai i tij Sami Frashëri, i cili shkruante në gjuhën turke, De Rada në gjuhë italiane, Vaso Pasha dhe Faik Konica në gjuhën frënge), Naim Frashëri mbeti deri në fund i rrënjosur vetëm në gjuhën, shqipe edhe pse ka vepra të shkruara edhe në gjuhë të tjera që i zotëronte. Vlen të përmendet se vepra e tij poetike Ëndërrime, e shkruar në gjuhën perse, është edhe ajo një kryevepër. 
     
* * *
     
     Si një Don Kishot i lumtur i realizuar Naim Frashëri që „t'u sjellë dritë shqiptarëve“, duke dëshiruar ta zgjojë dhe kanalizojë energjinë e shpresave të bashkëvendësve të vet për t’u çliruar nga diskontinuiteti i shekujve të humbur. Por duke vuajtur nga një sëmundje e pashërueshme ai i shkruan një miku: „po shpejtoj në ethe të punoj, sepse më duhet të bëj shumë më tepër për shqiptarët e mi“.Dhe me të vërtetë, me besim të plotë në dhurëtinë dhe në forcën krijuese, në përcaktimin e lindur, por edhe në krahët e iluzioneve të ëmbla donkishoteske, Naim Frashëri, më shumë se çdokush, arrin t’i zgjojë ëndrrat e fjetura arbërore duke u ngritur, mbi të gjitha si poet-profet i lartësive olimpike. Zgjimin e ëndrrave shqiptare, vërvitjen lartësive poetike qiellore, Naim Frashëri e bën kristalisht qartë dhe pastër, pa ngarkesa dhe nënçmim ndaj të tjerëve. Me dhurëtinë e mirësisë së qetë, ai shkëlqente me humanizëm, predikonte mirëkuptim dhe afërsi me të gjithë, dhe sidomos me fqinjët, me besimtarët e besimeve të tjera. 
     Naim Frashëri krijoi poezi antologjike në të cilat e himnizon Mesinë (Krishtin), bën krijime të çuditshme në prozë që lidhen me motivet e „Mëkateve të Para“. Mund të thuhet se poezia e tij përjetohet si një kompensim donkishotesk për atdheun e munguar. 
     Janë shkruar libra të shumtë me qindra studime gjatë një shekulli pas vdekjes së Naim Frashërit. Dhe kur mendohet se janë zbuluar aspektet e fundit të jetës dhe veprës së Naim Frashërit, vepra e tij shkëlqen në vetvete me një rizbulim dhe shfaqet një kontekst të antikës së lashtë që nga Homeri, Virgjili, Petrarka, Ruso, Rumi, Kurani, Bibla e deri te poetët modernë të Evropës...
     
     II
     
     Qëndresa e një populli për ruajtjen e vazhdimësisë kulturore përmes bartjes së këngëtimit popullor, në funksion të një këngëtimi (poezi) integral, si kontinuitet i realizuar, në imagjinatë dhe, pastaj në realitet, është vërtet dëshmi e fortë se më të përzgjedhurit e kombit, gjatë shekullit 19, nxiteshin dhe ushqeheshin nga një frymë e pashtershme donkishoteske. Ekzili dhe çrrënjosja e një populli, do t'i shtresojë edhe më tepër iluzionet donkishote të kthimit në viset e vendlindjes. Lutja e kthimit është një lament i përditshëm i cili bartet përmes forcës së artit të kujtesës kolektive. Vetëm me një ndjeshmëri dhe frymëzim donkishotesk, mund të merret, të „dëgjohet“ ky amanet kolektiv si mision personal krijues. Arti, urtia e vërtetë, ekzistojnë mbase, që ta ruajnë shpresën, sepse kjo mund ta kthejë të humburën. Porositë kryesore do të realizohen përherë përmes gjuhës....
     
* * *
     
     Problemi përballë të cilit u gjet Jeronim De Rada lidhur me gjuhën arbëreshe, gjegjësisht detyra që gjuha shqipe të pranohet si një sistem i hapur, si sistem i gjallë krijues për të gjitha degëzimet ose dialektet e saj, që këto të kuptohen e pranohen si një lis i arbrit, nga ana e Jeronim De Radës, përkatësisht si një lis i vjetër me degë të forta, rrënjë të thella me degë që nuk thyhen, qe problem me të cilin u ballafaqua edhe Naim Frashëri. Përmes kësaj metafore të çuditshme për gjuhën – atdhe, poeti dëshmon praninë e degëve të cilat ruhen si botë e shenjtë e gjuhës, si musht që lëviz në tërë trupin e jetës së drurit dhe që në vete e ruan kujtesën e popullit të shpërndarë nëpër botë. Secila degë e këtij druri të ardhur nga fuqia e gjuhës, e ruan fshehtësinë e frutave poetike. E këtillë ishte situata e degëve të Milosaos, drurit të madh, Lisit të Arbrit: katër dekada pas botimit të Milosaos do të ndizet, do të lindë dhe do të zhvillohet një degëzim i fuqishëm, – gjuhë-poezi nën kujdesin e reformatorit gjenial të gjuhës shqipe, Naim Frashërit, realizuar sidomos përmes poemthit Bagëti e Bujqësia dhe veprës poetike Lulet e verës. Gjuha, pra, ruan fshehtësitë e veta që ua shfaq vetëm të mëdhenjve, vetëm artit të madh poetik. Kurrfarë normash administrative e përkufizimesh nuk mund ta ndërpresin ardhjen, vërshimin e natyrshëm të gjuhës që buron nga vetë valët jetësore.
     Atje ku horizonti normal i pamjes njerëzore merr fund dhe promovohet në normë gjuhësore, atje vazhdon imagjinata poetike nën ndikimin e pulsimeve donkishoteske. Këto impulse në trupin e përbashkët të gjuhës dhe të atdheut, i lidhin botërat poetike të Jeronim De Radës dhe Naim Frashërit.
     
     III
     
     Ekziston edhe një lidhshmëri shpirtërore e botës së Jeronim De Radës dhe Naim Frashërit në sferën e kuptimësisë së tyre filozofike dhe poetike. Vërehet kjo sidomos në veprën e De Radës, posaçërisht në estetikën e tij, në të cilën ai, duke shqyrtuar çështje filozofike,shprehet si poet i frymëzuar nga bukuria e çuditshme e natyrës. Në këtë vepër, në dukje filozofike, në shumë raste parafrazimet filozofike zëvendësohen me evazione dhe kuptime lirike. Ndërkaq, këto tejkalime përmes evazioneve lirike nuk do të dukeshin të panatyrshme në qoftë se e marrim parasysh panteizmin që është i pranishëm në botëkuptimet filozofike të De Radës.
     Ku qëndron gjeneza e këtij panteizmi te De Rada dhe më vonë edhe te Naim Frashëri? Sipas De Radës, gjithkund në botë dominon harmonia dhe rendi universal tek rrinë bashkë trupi dhe shpirti, objekti dhe subjekti, njeriu dhe natyra. Nga burimi i këtij uniteti homogjen buron edhe bukuria. Sipas njohësit të mirë të Jeronim De Radës, filozofit shqiptar Alfred Uçi, tri janë arsyet e orientimit panteistik të De Radës me të cilin do të ndërlidhen idetë e njëjta edhe te Naim Frashëri. Së pari, në kohën kur në Itali fitoi reaksioni, De Rada u mbeti besnik ideve revolucionare për të cilat kish luftuar edhe me armë në dore. Megjithatë, ashtu siç kish ngjarë edhe me mendimtarët e tjerë përparimtarë të kësaj periudhe të „revolucionit të dështuar“, sipas Desanktisit, edhe ata i kish mbërthyer ideja e panteizmit, duke e konsideruar atë si burim frymëzimi për rimarrjen e fuqisë dhe vetëbesimit për arritjen e vlerave të reja. Mandej, si poetë të romantizmit evropian, sidomos në fillim Jeronim De Rada, e më pas, nga një tjetër kënd, edhe Naim Frashëri, të cilët vëmendjen e vet e kthenin shpesh edhe drejt epokës antike dhe të renesancës, e pranonin fare natyrshëm edhe panteizmin e atyre epokave. Dhe ashtu siç do t’i ndodhë edhe Naim Frashërit më vonë, panteizmi do ta pushtojë natyrshëm Jeronim De Radën i cili që në rini të hershme do të mrekullohet nga bukuritë e natyrës, të asaj natyre që do ta perceptojë dhe ndiejë si diçka të gjallë, të përmbushur me lëvizje, aksione, harmoni. Për De Radën, si edhe për Naim Frashërin, mund të përfundohet: si filozofë ata ishin poetë, kurse si poetë, ishin filozofë!Për disa probleme të shtruara nga fusha e filozofisë, Jeronim De Rada do të mbetet i paqartë, – shikuar gjithnjë nga kjo perspektivë, pra nga ajo e filozofisë,por kur flet me gjuhën e poetit, me anë të krahasimeve poetike, ai e sqaron mendimin. Në pajtim me konceptin e tij panteistik, i cili afrohet me atë të Jeronim De Radës, Naim Frashëri përfundon se fjalët, si tërësi shenjash, i fiksojnë idetë e kuptimit që korrespondojnë me substancën shpirtërore të gjërave!Fjalët ai i emërton si jehona të qenies, që, për të, janë e njëjta gjë. Në këtë tezë shprehet qartë esenca e botëkuptimeve idealiste me shenja panteistike të De Radës dhe Naim Frashërit.
     Ekzistojnë edhe botëkuptime të tjera të përbashkëta në sferën e „poetikës së bukurisë“ së De Radës dhe Naim Frashërit, edhe pse jetojnë dhe shkruajnë në periudha të ndryshme dhe mjedise të ndryshme shpirtërore. Këtu, në plan të parë është teza se arit nuk është imitim i thjeshtë, por krijimtari dhe, prandaj, sipas De Radës, arti nuk e krijon vetëm mendjen por edhe vullnetin (si veprim aktiv) dhe fantazinë (si njohje aktive). Gjithnjë sipas Jeronim De Radës, bukuria mbetet vetëm në jetën e shpirtrave. Edhe në këtë aspekt nuk mund të mos vërehet një ngjashmëri mes pikëpamjeve estetike të De Radës dhe të Naim Frashërit, të shprehura tek poemthi „Bukurinë“. Faktin që De Rada i referohej bukurisë së natyrës që ta ilustronte konceptin e tij për bukurinë nuk është dëshmi se ai largohet nga interpretimi idealistik i gjërave esenciale. Ja pra, dy poetët e mëdhenj të kontinuitetit poetik e shpirtëror shqiptar, të pozicionuar si idealistë të papërmirësueshëm donkishotesk në raport me bukurinë! 
     
     IV
     
     Ja, një shekull e më tepër nuk pushon dialogu i shqiptarëve me korifenjtë e gjuhës e të artit të tyre të këndimit, me rilindësit e tyre të famshëm Jeronim De Rada dhe Naim Frashëri. Eshtë koha bilanc i vizioneve të tyre strategjike në raport me gjuhën e mbijetesës dhe artit të tyre. Koha është të shihen orientimet e tyre strategjike në frymën shtytëse të tyre gjatë shekujve donkishoteskë të figurave poetësh të zgjedhur nga vetë fati jetësor i popullit të tyre. të këtyre poetëve të zgjedhur me fat popullor. Amanetet e tyre sikur zgjohen çdo njëqind vjet, kur ata piqen me fatin kolektiv të popujve. Dialogu i këtyre poetëve edhe në kohët e reja do të mbetet i hapur, i papërfunduar me popullin e tyre. Do të mbetet i hapur për të gjitha sferat e jetës. Çdo „kohë shqiptare“, nga të gjitha perspektivat e mundshme, do të ballafaqohet me cytjet e amaneteve të përhershme të Naim Frashërit që të vetëshpalosen, vetëkrijohen dhe vazhdojnë sipas një busulle kozmike: 
     
     „Të gjithë shqiptarët duhet të jenë vëllezër dhe miq, secili t'i falet zotit si të dojë, por kjo të mos na ndajë“.
     
     Ky duhet të jetë ligji i përhershëm për sjelljen e shqiptarëve. Të këtillë i mendonte dhe të këtillë i dëshironte Naim Frashëri shqiptarët e kohëve të ardhshme. Këto amanete për shqiptarët Naim Frashëri i përcillte një shekull më parë. Thoshte të jenë bij të një familjeje të madhe, të një rrënjë gjuhësore të përbashkët, të pastroheshin nga e keqja, nga smira dhe urrejtja, të respektohen me njëri tjetrin, të jenë unikë për ta shpejtuar ardhjen e lirisë së atdheut, të arsimohen dhe të bëhen pjesë e familjes së qytetëruar. Ai ua dëshironte dhe ua parashihte atë që më së paku e gjente te bashkëvendësit e vet të pjesës së dytë të shekullit XIX. I bindur për iluzionet e sojit të madh donkishotesk, Naim Frashëri këto shpresa dhe ëndrra i barte me vete në veprën e tij të madhe letrare që vetvetiu paraqet një univers të madh epik dhe lirik, një totalitet unik artistikisht të përkryer në të cilin do të rrezatojnë dashuria për popullin e vet. Dhe njeriu me vetëdijen e vet, përballë natyrës së universit, do të shquhet si krijesë me urti, i përmbajtur ndaj lindjes dhe vdekjes, njësoi si ndaj amshimi dhe përkohësisë. Të gjitha këto fenomene rrezatojnë ide filozofike të Naim Frashërit. Që të mbetej konsekuent në misionin e tij të madh, që të kishte dhurëti të jashtëzakonshme, patriotit dhe idealistit të madh të kauzës kombëtare i duhej t'i ndodhte që edhe vetë të ballafaqohej me probleme të ndryshme. Para së gjithash duke u lidhur me synimin e Jeronim De Radës, atij i duhej ta lartësonte gjuhën shqipe në nivel të gjuhëve të zhvilluara, ta aftësonte që t'i artikulonte shpirtin dhe mendjen aspiratat dhe idealet e tij. Për ta realizuar këtë mision si poet dhe mësues i madh, ai duhej të paraqitej si autor i teksteve shkollore në të cilat do të ishte i pranishëm edhe edukatori i madh, edhe filozofi, që bashkëvendësve shqiptarë do t'u fliste me një gjuhë të pranueshme dhe të kuptueshme. Duke i shfletuar faqet e këtij universi, në momente ai shpaloset si poet gjenial që diti të artikulonte ëndrrën kombëtare. Ndërkaq, kohë pas kohe, para lexuesit shfaqet autori i vargjeve mendimtare, shfaqet Naim Frashëri filozof, – përballë mistereve të botës dhe jetës, të lindjes dhe vdekjes, siç del ai në kryeveprat e veta Lulet e verës dhe Ëndërrime. 
     
     V
     
     Gjatë një shekulli të mungesës së Naim Frashërit të gjallë, në momente sikur ndiejmë nevojë për të bërë një rikapitulim (anti) donkishotesk, për të parë ç’është përplotësuar nga testamenti i Naim Frashërit në shekullin XX dhe XXI, në të cilin sapo kemi hyrë.
     Në njëqind vjet që na ndajnë nga vepra e poetit, shqiptarët jetuan dhe përjetuan ngjarjet më të rëndësishme të historisë më të re: pavarësinë e Shqipërisë të cilën mëtonin ta sendërtonin, të kënduara nga vetë Naim Frashëri.
     Çfarë është gjendja reale dhe perspektiva e shqiptarëve sot e nesër, shikuar nga perspektiva e lëvizjeve të dikurshme dhe vizioneve të Naim Frashërit? Mund të thuhet se sot të gjithë shqiptarët janë të lirë, por jo edhe bashkë, siç ëndërronte Naim Frashëri. Mund të thuhet se janë të vetëdijshëm për aftësitë e tyre dhe në harmoni me qenien individuale dhe kolektive, por me dashuri të zbehur ndaj atdheut të tyre, të paçliruar ende nga zilia dhe urrejtja mes njërit tjetrit; të paaftë që të zotërojnë më të mirën dhe dijen në tërë hapësirën shqiptare. 
     Për Naim Frashërin, bardin e vërtetë të poezisë shqipe, është folur dhe shkruar si për asnjë tjetër autor shqiptar klasik. Janë shkruar ikonografi të shumta për këtë autor, vepra e të cilit vazhdon të rrezatojë për shqiptarët sinjale të rëndësishme të karakterit moral, estetik dhe historik.
     Megjithatë, edhe më tutje kanë mbetur zona të caktuara të paqarta, por edhe probleme që lidhen me veprën dhe botëkuptimet e Naim Frashërit, si për shembull nëse ai besonte, sa besonte dhe cili ishte besimi apo Zoti i tij vërtetë? Ju dorëzua ai plotësisht Zotit, ose janë të pranishme raste rebelimi që nuk është vështirë të gjenden në vargjet e tij, sidomos në momente kur Naimi gjendej ballë për ballë me përkohësinë e jetës së njeriut? A besonte plotësisht Naim Frashëri në transcendencën e shpirtit, apo kohë pas kohe e mohonte atë, sidomos kur gjendej përpara faktit të quajtur vdekje, të artikuluar në vargjet: 
     
     Çdo përpjekje, çdo rropatje është e kotë
     lum ai që se pa fare këtë botë
     
     Lidhur me besimin e poetit bie në sy një dallim distinktiv në atë pjesë të veprës poetike në të cilën Naim Frashëri është kthyer nga bota e bashkëvendësve në të cilën nuk e vë në pikëpyetje ekzistimin e Zotit, sepse rruga drejt Zotit i duket si një rrugë më e shkurtër dhe më efikase që të fitohet besimi i bashkëvendësit në mënyrë që të arrijë drita e Naimit në vetëdijen dhe esencën e qenies shqiptare. Por, këtu ballafaqohemi me një Naim tjetër, përkatësisht ai ballafaqohet me vetveten, i ndarë në dilema dhe dyshime, që jo rrallë e sjellin në gjendje ta humbë shpresën e Qiellit:
     
     „...në rënkim ne jemi ditë e natë
     në mundim e vaj e zi, e në krajatë
     o ti qiell i paturp e tradhtar 
     shpirt lëndonjës, i padrejtë, gjakatar!“
     
     Në një besim Naimi ishte i patundshëm: se Shqipëria do të bëhet, se Shqipëria përsëri do të bëhet, besim që vazhdon të jetë shpresë edhe pas 120 vjetësh tek shqiptarët: do të bëhet vërtet një ditë Shqipëria. Natyrisht, Naim Frashëri shpesh besonte se është e afërt dita e bërjes së Shqipërisë dhe se atë ditë s’ka gjë që mund ta ndalë, por, ai dyshonte nëse kjo mrekulli do të ndodhte në gjallje të tij.
     
     VI
     
     I paqartë, i paartikuluar mbetet qëndrimi ynë rreth veprave të Naim Frashërit të shkruara në gjuhë të huja. Mbeten të paqarta edhe motivet, përpjekjet e poetit që të realizohet në një gjuhë të huaj ose në një tjetër, gjuhë të cilat i zotëronte në mënyrë të shkëlqyer dhe mund të shprehej në to edhe si krijues, si poet. Mbeten të paqarta edhe rrethanat (personale), kontekstet kulturore letrare të atyre gjuhëve të huaja dhe mjediseve, ndikimet e pranuara nga ato mjedise, por eventualisht edhe ndikimet e veprave të Naim Frashërit në ato mjedise. Nuk dimë gjë për ndikimin që mund ta kenë ushtruar poezitë e Naim Frashërit në rrjedhat letrare të gjuhëve të huaja në të cilat botoi, ndikimet në kohën e Naimit por edhe më vonë. Akoma më i paqartë është sidomos qëndrimi ndaj veprës së Naim Frashërit të shkruar në gjuhën perse. Siç dihet, pjesa më e madhe e vargjeve të kësaj vepre janë shkruar në vitet shtatëdhjetë të shekullit XIX kur poeti ishte 30 vjeç. Është e qartë se kjo vepër i takon fondit të gjuhëve në të cilat ajo është shkruar, megjithatë, të sjella në gjuhën shqipe, vargjet e vëllimit poetik „Ëndërrime“, rrezatojnë vlerë majash artistike dhe aspak nuk qëndron nën kryeveprat naimiane, të shkruara në gjuhën shqipe. Poezitë, siç janë, Pranë lumit, Zemër e thyer, nga i njëjti libër, janë në radhën e këngëve më të suksesshme të Naim Frashërit.
     Vargjet e lirikës patriotike Atdheu, edhe pas 120 – vjetësh tingëllojnë të freskëta dhe moderne. Ja arsyet pse poeti e do atdheun:
     
     Ty përditë të pat parë ime nënë
     Dheu yt në fund atë e pati ngrënë 
     Nëmëruar ti pat lulet syri i saj
     Te ti lindi te ti vdiq ajo pastaj...
     
     ...Siç mund të shihet, dashuria ndaj atdheut është e brendshme, e thjeshtë, personale dhe poeti nuk ndjen nevojë që atë dashuri ta afishojë, që të betohet „në qiell e në tokë“ në mënyrë që t’i besohet. 
     Me anën e kësaj vepre dhe në përgjithësi me lirikën e vet Naim Frashëri do të paralajmërojë dhe do të selisë në poezinë tonë përgjatë një shekulli frymën dhe shijen e lirikës patriotike dhe erotike me një tingëllim modern. Mendimet e njëanshme dhe sipërfaqësore të vlerësimit se Ëndërrimet i takojnë një faze paksa më të hershme dhe më pak të pjekur të Naim Frashërit dhe se, duke qenë të tilla, në to dominon misticizmi, nuk duhet marrë me seriozitet.
     Me gjithë mendimet negatore, përfshirë këtu edhe ato të Faik Konicës të një kohe, Naim Frashëri mbetet në përmasa kombëtare, figurë qendrore dhe dominante. Mbetet pa mëdyshje kontributi i tij fundamental në sferën e homogjenizimit, pasurimit dhe të begatimit të gjuhës poetike shqipe në përgjithësi. Këtë gjuhë ai e sjell si një Don Kishot i lumtur, pas betejave, në dukje të parë, të paarritshme, e konsolidon forcën e saj shprehëse, vërtet në mënyrë që t'i artikulojë nuancat më të thella të shpirtit dhe të mendimit. Falë këtij kontributi mesian në dobi të artit poetik shqiptar, në kuptim më të gjerë të fjalës, gjuha shqipe ka vend të barabartë mes familjes së gjuhëve të zhvilluara evropiane...
     
     VII
     
     Pothuajse nuk ka shkrimtar shqiptar, që nga lashtësia dhe në periudhën e Rilindjes Kombëtare e deri më ditët tona, që të mos jetë ballafaquar me kompleksitetin e identitetit, sidomos me sfida të proveniencës religjioze, ideologjike, politike dhe sidomos historike.
     Kjo ngaqë nuk ka shkrimtarë të hapësirave ballkanike, sidomos shqiptarë, që në veprën e tyre letrare të mos i kenë prekur e të mos i kenë përjetuar sfidat si realitet i rrethanave pushtuese, realitetet e imponuara dhe të dhunshme, përkatësisht që të mos jenë gjendur në rrethana nga të cilat do ëndërrojnë të çlirohen vetëm përmes magjisë së imagjinatës poetike, vetëm përmes ëndrrës dhe iluzionit donkishotesk.
     Me interes të veçantë do të ishte sikur vepra letrare e Naim Frashërit të shihet nga perspektiva e identitetit të tij kompleks. Me interes do të ishte të theksohej fuqia e autorit pas gjurmimit të gjuhës poetike, përmes së cilës gjakon të zbulojë baraspeshën ekzistenciale të popullit të vet, të qenies së vet, përballë vërshimeve të shumta të ndikimeve të huaja, të natyrave të ndryshme. Naim Frashëri ishte ballafaquar me ndikimet e Lindjes dhe të Perëndimit që në vitet e hershme të jetës. Boshti i lëvizjes së tij ishte: vendlindja, fshati Frashëri në pjesën jugore të Shqipërisë – Janina – Sofja – Stambolli – Bukureshti – Selaniku. Në moshën nëntëmbëdhjetëvjeçare, bashkë me vëllezërit, ai shkon në Janinën e mrekullueshme (1865 – 1870). Janina do të jetë dera e vogël drejt Evropës. Ai, Naim Frashëri do të njihet me klasikët e kohëve të lashta, ndër ta edhe me Homerin e madh, i cili mbase edhe do të ndikojë në krijimtarinë e tij. Me formimin e dijes dhe të civilizimit antik, dije që gjatë renesansës së shekullit XVI do të përbëjë bazat dhe frymën e kulturës perëndimore, Naim Frashëri, në të njëjtën kohë, do t’i zbulojë edhe poetët e mëdhenj persë: Saadi-un, Hafezi-n dhe Firdusi-n. Fati i Shqipërisë do të jetë i pranishëm dhe përcaktues në rrugën e familjes së vëllezërve Frashëri: më i madhi, Abdyl Frashëri, dhe më i vogëli, Sam Frashëri, do t'i ushtrojnë fuqitë e tyre intelektuale drejt zgjimit dhe pavarësisë shqiptare. I pari duke qenë në krye të Lidhjes së Prizrenit, ngjarje të cilën me një forcë të madhe poetike do ta këndojë edhe Gergj Fishta në epin e tij Lahuta e Malcisë, ndërsai dyti, Samiu, duke qenë në krye të shoqërisë arsimdashëse „Drita“ (1879) në Stamboll, shoqëri e cila do të kritikohet dhe ndiqet shpesh nga Porta e Madhe dhe nga kisha greke.
     Naim Frashëri, shëndetlig dhe me iluzione të fuqishme si një Don Kishot i lumtur, do ta përhapë fugën e vetë poetike në kërkim të një Shqipërie të lumtur dhe koordinatat e tij poetike do t’i shpërthejnë hapësirat e ngushta të Ballkanit, do të shtrihen ndërmjet Lindjes dhe Perëndimit, gjurmëve të përvojës dhe mendimit njerëzor. Ai është i vetëdijshëm për tri besimet e shqiptarëve si katolikë, ortodoksë dhe myslimanë. Hapësirave qiellore ai gjakon pas modeleve dhe rrugëve të pajtimit, me dëshirë që t’i kapërcejë marrëzitë tokësore. Shpesh edhe përmes një hovi donkishotesk, ai përvidhet e kërkon labirinteve të idealeve të secilit nga tri besimet. Duke mos mundur të ofrojë apo sugjerojë diskurs utilitar përmes misionit të vet, ai do të shërbehet me diskursin poetik. Në veprën e tij të famshme Lulet e verës (1890), ai do të shpalosë projektin e vet universal liriko-filozofik. Do të përqendrohet në besimin dhe bindjen për frymën universale, bartës të të cilit do të jenë njerëzit e nesërm. Naim Frashëri do të jetë një lloj i veçantë i religjionit eklektik, sintezë në Zotin e vetëm të të gjithë besimeve, do të jetë gjakim drejt filozofisë jetësore për ekzistencën e një fuqie të vetme që i bashkon njerëzit. Panteizmi, sipas një varianti të ri shqiptar në Ballkan, do të imponohet si dalje në botëkuptimin poetik të Naim Frashërit. I vetëdijshëm se radikalizmi religjioz i armiqëson marrëdhëniet brenda një populli me besime të ndryshme, ai do të ëndërrojë drejt anës më të bukur dhe më të përhershme të çdo religjioni, në mënyrë që me elegancë të përcaktohet në frymën e një „laicizmi specifik“.
     Interesante janë marrëdhëniet e Naim Frashërit me besimtarët e fesë islame në Shqipëri, besim që u imponua në pjesën më të madhe të tyre nga ana e Perandorisë Osmane, e sidomos pas qëndresës dhe betejave heroike të Skënderbeut (shekulli XV) dhe pas rënies së tij. Kur në jetën e shqiptarëve u imponua, u bë realitet përcaktimi në tri besimeve dhe kur vërtetë ndjehej nevoja për një harmoni dhe tolerancë mes tyre, Naim Frashëri në poezinë e vet, gjithnjë nën shtysat e ëndërrimtarit të një Don Kishoti, do të angazhohet për zbatimin e disa parimeve metafizike të bektashizmit, i cili është më pranë bindjeve të tija mbi panteizmin.
     Preokupimi i tillë i Naim Frashërit do të manifestohet sidomos në të kuptuarit e tij të konfliktit të përjetshëm në mes Dritës dhe Territ, që në fakt është parim i parë i këtij besimi e që nuk është shumë larg nga mendimet filozofike të Lindjes së largme. Prandaj, Naim Frashëri ka në shumë pika ngjashmëri me poetët e mëdhenj të Persisë. Në një periudhë, shpirti poetik i Naim Frashërit do të përkojë me një lloj budizmi, që mund të vërehet edhe në ndonjë varg të veprës Lulet e verës. Ideja e „metempsikozës“ (metamorfoza e shpirtit), vërehet qartë në kryepoezinë me vlera antologjike Fjalët e qiririt ku përvijohet orientimi budist i poetit.
     Në vitin 1899, Naim Frashëri, do ta botojë, në Bukuresht veprën e tij Fletore e bektashinjtë, e cila do të përkthehet edhe në gjuhën frënge, italiane dhe gjermane. Dhe jo rastësisht kjo vepër e tërhoqi vëmendjen e Faik Konicës, i cili do ta shënojë botimin frëng të kësaj vepre në revistën e tij që e botonte në gjuhën shqipe në Bruksel dhe në Londër (Albania). Në shkrimin e tij për këtë vepër, të cilën do ta titullojë si „Shënime për metafizikën e bektashinjve“, mbasi do të përqendrohet në fokusimin e disa karakteristikave të besimtarëve të bektashizmit në kuadër të besimit islam, Faik Konica do të ndalet më me kujdes tek qëndrimet e afërta të tij për „transmetimin e shpirtrave“, të të kuptuarit e vdekjes si një fazë kalimi, te abstenimi nga vaji për të vdekurit, (në kundërshtim me të krishterët dhe myslimanët), duke e konsideruar të vdekurin si „udhëtar në kalim“,te besimi i bektashinjve në Zot, jo si qenie personale, po si një kreacion universal. Mbasi veçon, në gjuhën frënge, disa nga mendimet shkencore të bektashinjve tek Lulet e verës të Naim Frashërit (si p.sh. „ne besojmë në Zot, që është vetë e vërteta, dhe se çdo gjë që shohim, është ai vetë „, „fuqia e Perëndisë është kudo, se ai është shpirt i çdo gjëje „, „ai që njeh vetveten, e di ç’është Perëndia etj), Faik Konica do të thotë se fjala është për një „panteizëm të pastër, mjaft larg nga doktrina e Kuranit“. Ai nuk e përjashton lidhjen e bektashinjve me islamin, por sipas tij lidhja është e dobët, gjegjësisht „Aliu, dhëndëri i Muhamedit, është profeti i tyre! Nën ndikimin e krishterimit, bektashinjtë krijuan trinitetin të përbërë nga Aliu, Hasani dhe Hyseni, e ka të atillë që thonë se triniteti është krijuar nga „Aliu, Muhmedi dhe Bektash – Veliu“. Sipas Faik Konicës, nuk janë të rëndësishëm emrat sa është e rëndësishme ideja e këtij triniteti si shprehje e besimit në jetën universale. 
     
* * *
     
     Përpjekjet e njeriut që të relativizohen edhe antagonizmat më të mëdhenj që e sfidojnë gjeografinë dhe historinë, e sidomos njeriun e Ballkanit, njeriun iberik, ose thënë më drejt, njeriun e Mediteranit, në zanafillën e vet janë të një provenience (anti)donkishoteske. Misioni kryesor i këtyre pasardhësve tipikë të Don Kishotit ballkanik, është dallimi nëpër të cilin i bluan vazhdimisht historia, zbulimi i filozofisë së relativizimit. Rasti donkishotesk i Naim Frashërit mbase mund të shërbejë si një paradigmë e hapur për të gjurmuar daljen nga antagonizmat e shtresuar si dhe kundërthëniet të natyrës religjioze.
     Shqiptarëve në Ballkan ai ua parashikoi fatin e ekzistencës në një flijim përmasash nga më të hidhurat, të shtrirë në një kohë më të gjatë dhe më të pasigurt(një fat që prek konvertimin jeniçer të tyre, deri edhe shpëlarjen e kokës dhe emocioneve kolektive ideologjike të kohës më të re), por edhe forcë për të qëndruar, të fiksuar nga këto kontradikta. Naim Frashëri mbetet paradigma e pranimit të kundërthënieve duke u përcaktuar për rrugën e katharsisit të misionit poetik. Duke e kaluar edhe ai në mënyrë të vet rrugën tragjike të estetizmit evropian (siç do ta kalojë atë edhe Faik Konica i ndarë dysh, në dy identitete estetike: të Evropës dhe të Ballkanit, madje njësoj si Sami Frashëri, duke përfunduar i rrënjosur në atë lindor, në identitetin e shprehur osman), Naim Frashëri do të thellohet për shumë kohë në estetizmin lindor, përkatësisht „estetizmin pers „, që më pas përmes kompromisit panteistik të gjejë një rrugë të tretë në artin e të krijuarit si një Don Kishot mes shqiptarëve... 
     
     (2000)
     

     Kapitulli 
     i tretë
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
DON KISHOTI TE SHQIPTARËT

Fan Noli në letërsinë shqipe
     
     I
     
     Ka vepra në thesaret e letërsisë botërore, të cilat koha i riaktualizon vazhdimisht dhe pandërprerë në jetën e njerëzve. Mes këtyre veprave, s’ka dyshim vend kryesor zë romani Don Kishoti i Miguel Servantesit.
     Metafora për Don Kishotin zgjohet sa herë që populli ka nevojë dhe i bën zë, e riaktualizon si një refleks shprese për të qëndruar dhe për të përballuar sfidat përmes përmasave alegorike, humoristike dhe groteske të jetës.
     A se fsheh dhe manifeston në thellësitë e veta ekzistenciale, fatin e vet donkishotesk vetë njeriu? Secili lexim i kësaj epopeje monumentale prej mijëra faqesh, në rrëfimin për kalorësin e revoltuar nga La Mança,e asocion në mënyrë të gjallë praninë e domosdoshme të Don Kishotit edhe në qenien tonë kolektive, edhe në hapësirat tona ballkanike.
     
* * *
     
     Shkas për t’iu kthyer kësaj vepre të letërsisë botërore (duhet të pranojmë) ishte njëqind vjetori i lindjes së korifeut të kulturës kombëtare shqiptare, Fan Noli, i cili gjuhën letrare shqipe e përjetësoi edhe me anën e përkthimit të veprave më të shquara nga letërsia botërore, me së cilave edhe Don Kishotin e Miguel Servantesit, të shqipëruar para më shumë se gjysmë shekulli.
     Don Kishoti dhe Hamleti, gjithsesi janë dy personazhet monumentale me rëndësi të jashtëzakonshme në thesarin e veprave të përhershme artistike njerëzore, të cilat janë lartësuar secili në mënyrën e vet deri në përmasa mitike. Shkëlqimi i përhershëm i vlerave të jashtëzakonshme letrar – artistike, ndërthurja komplekse e nuancave shpirtërore dhe mendimore në të cilat korrespondojnë këto figura – simbole, si relikte të mëdha intertekstuale, paraqesin interes për lexuesit e të gjitha kohëve, duke begatuar mundësitë e horizonteve të reja të komunikimit përmes shtresave semantike dhe metaforave ripërtëritëse polivalente që kanë ato. Kjo natyrë e përhershme dhe e pashtershme për frekuentim shumështresor të njeriut nëpër të gjitha kohët, kristalizohet njëherësh përmes sferave dhe artit të fjalës majave të saj më të larta e të përhershme, që janë gjakim kryesor i gjithë artistëve.
     Po të shikohet nga perspektiva e kohëve të kaluara, deri te pulsimi intensiv i dy shekujve të kaluar të civilizimit evropian, saga monumentale donkishotesk mund të kuptohet dhe mund të pranohet edhe si një kristalizim i llojit të vet dhe mbase i vetëm i të gjitha iluzioneve dhe ëndrrave njerëzore, i të gjithë lamenteve dhe revoltave, i të gjitha iluzioneve dhe deziluzionimeve, si kristalizimi konkret i tërë dramës ekzistenciale nëpër të cilën kalon njeriu dhe bota, labirintit të vërtetë të shpresës dhe mosshpresës. 
     Testamenti mental donkishotesk nuk i është lënë mbarë njerëzimit për ta zgjidhur, as vetëm popujve të veçantë, por çdo njeriu, pa marrë parasysh nga ç’hapësira vjen dhe në ç’drejtime është nisur. Don Kishoti mbetet paradigmë e hapur dhe e përjetshme.
     
     II
     
     Fenomeni i paraqitjes së Don Kishotit, jeta e tij dhe përhapja e famës së tij, ka historinë e vet. Mund të thuhet se ai te shqiptarët paraqitet relativisht si i ri: ai ka vetëm njëzet vjet, më pak se shteti i parë i shqiptarëve, përkatësisht me paraqitjen e institucioneve të para të shtetësisë. Paradoksi është i qartë: Don Kishoti arrin pak kohë pas arritjes së shtetësisë së shqiptarëve, por shumë më vonë si një kryevepër në gjuhën e kodifikuar (relativisht vonë të shqipes), si model monumental letrar artistik, kur ende ekzistonte tradita e Rilindjes te shqiptarët dhe akoma shfaqeshin imperativët e saj arsimorë-didaktike, që e drejtonin letërsinë nga modelet adekuate.
     Akti prometheik i përkthimeve të Nolit, i veprave me vlera jo vetëm klasike por edhe universale, si edhe i veprimtarisë së tij si rilindës kulmor, si burrë shteti që do të qëndrojë një kohë në krye të shtetit të ri demokratik shqiptar, si udhëheqës fetar i pjesës ortodokse të popullit shqiptar, me një refleks të jashtëzakonshëm liberal dhe me një taktikë tolerante bashkëjetese me pjesët myslimane dhe katolike të popullit të vet, shpreh edhe misionin gjakimet dhe veprimet me rëndësi shumë kuptimshme për Shqipërinë dhe shqiptarët.
     Ardhja e Don Kishotit mes shqiptarëve nuk do të jetë as herët dhe as vonë. Është me interes të thuhet se shqiptarët, njësoj si korifeu i tyre, Fan Noli, tregojnë një refleks të jashtëzakonshëm: vepra e Servantesit të famshëm Don Kishoti mes të parave kapet nga gjeneratat e para të nxënësve dhe studentëve të Shqipërisë.
     Fascinomi fillestar nga kjo kryevepër përfshin një numër të madh lexuesish; ajo përhapet dhe tërheq vëmendjen e tyre si një metaforë e madhe për fuqinë dhe pafuqinë e njeriut para kundërthënieve të universit, para sfidave aq të mprehta dhe të paparashikueshme në këtë pjesë ballkanike të Evropës. Ndërkaq gjatë një periudhe, mbase në korrelacion me ngjarjet historike sikur zvogëlohej interesimi i lexuesit për këtë vepër kapitale. Por, fenomeni i të qenit përjetësisht i gjallë i Don Kishotit, i këtij fitimtari përmes humbjeve në historinë evropiane, dhe sipas një thirrjeje të popullit – atëherë kur ka nevojë të madhe për të, përsëri do të shfaqet mes shqiptarëve, por kësaj here nga thirrja e një lexuesi të ditur, një lexuesi të kudopranishëm, të një interpretuesi letrar të veprës, në një kontekst të njohurive dhe qasjeve të reja të veprës, i nxitur nga teoria e qasjeve letrare siç është strukturalizmi, hermeneutika, intertekstualiteti etj. Pse paraqitet ky fenomen?
     
     III 
     
     Tradita pozitiviste me recidivet e veta ballkanike, e përforcuar dhe e metaforizuar me imperativët e realizmit socialist, do ta simplifikojnë dhe varfërojnë qasjen dhe trajtimin e veprës letrare. Këtë fat do ta përjetojë edhe „leximi i parë“ i Don Kishotit nga ana e shqiptarëve. Kështu, në praktikën shkollore, lexuesit dhe interpretuesit e Don Kishotit, do të përqendrohen në zbulimin e shtresës së parë të veprës, pa mundur të çajnë tek shtresat e tjera, të ndalur te pragu i ashtuquajtur i porosisë më të parëndësishme të kësaj vepre. Në bazë të një praktike, shtylla kryesore dhe bartëse e kalorësit të rebeluar, Don Kishotit të Mançës dhe „aventurave të tij irracionale“,e betejave të tij të pamundshme, do të ndërlidhen, sikur qëllim i Servantesit paskësh qenë diskreditimi i letërsisë triviale kalorësiake, përkatësisht i letërsisë aventuristike të asaj periudhe. 
     Porosia që del si asociacion nga ky shtresim semantik, në fakt edhe artikulohet si një gaz dhe përqeshje, që në instancën e fundit, synon t’i argëtojë lexuesit. Natyrisht, në periudha të caktuara dhe nënqiej të caktuar, edhe kjo shtresë semantike e romanit, ashtu si romani mesjetar evropian, ka ndodhur të vihet në funksion të qëllimeve të caktuara.
     Fshehtësinë pse Don Kishoti erdhi „herët“ ose „vonë“, mbase në pjesën më të madhe e zbulon parathënia që i prin romanit të Servantesit, të cilën e shkroi vetë shqipëruesi i famshëm i kësaj vepre, Fan Noli.
     Qëllimi parësor i Fan Nolit ishte që romani i Servantesit, përkatësisht heroi emblematik i tij, Don Kishoti, të angazhohej në një mision specifik dhe fare të veçantë, përkatësisht që ai të vihej në funksion të imperativëve politikë të kohës. Ky pozicionim i autorit të parathënies dhe përkthimit, që ta „huazojë“ heroin kryesor nga barrikadat evropiane dhe ta vendosë në atoballkanike, e konkretisht në ato shqiptare, me siguri është i vetmi në ato kohëra, por ai është karakteristik edhe nga një perspektivë intertekstuale.
     Dhe pikërisht në çastin kur Don Kishoti, sipas vizionit dhe kreacionit të Fan Nolit, do të shkelë në tokën shqiptare, përkatësisht do të futet në shpirtin e lexuesve, të cilët, në të njëjtën kohë, janë edhe protagonistë të një realiteti të ri politik, ai, pra Don Kishoti, do të „detyrohet“ të marrë pjesë aktive në jetën politike, sociale të shqiptarëve, në një periudhë dinamike dhe dramatike për Shqipërinë (si shtet i ri i parë demokratik në Ballkan, me pretendime evropiane), siç ishin vitet njëzetë dhe tridhjetë të shekullit të kaluar për Shqipërinë. Dhe pikërisht nga kjo perspektivë sikur imponohet një pyetje interesante: çfarë roli dhe çfarë misioni do t’i caktojë Fan Noli Don Kishotit në skenën e atëhershme politike të Shqipërisë?
     Parathënia e Fan Nolit në hapje të kryeromanit Don Kishoti, që shtrihet vetëm në pesë-gjashtë faqe, në fillim flet për ngasjet e tij që këtë vepër t’ia vërë në dorë lexuesit shqiptar „të zgjuar nga gjumi“ – këtë vepër të kurorëzuar me famë dhe popullaritet tek lexuesit evropianë, e cila, thotë Noli, është „një nga veprat më popullore të botës, të cilën mund ta lexojnë si filozofët ashtu edhe fëmijët“. Ndërkaq, Noli, duke prezantuar veprën para lexuesve shqiptarë, çuditërisht do të distancohet nga vlerësimi tradicional për bëmat e heroit, nga qëllimi i autorit, d.m.th Servantesit, që, përmes rrëfimit të aventurave të pamundshme, ta përqeshë kalorësin mesjetar dhe „viktimat“ e tij. „Servantesi e shkroi Don Kishotin“, do të konstatojë Noli në introduktën e vet, „me qëllim që të diskreditonte veprimet e kalorësve, vepra e tij pra doemos ishte revolucionare, sepse për të diskredituar veprat e kalorësisë duhet të diskreditonte tërë Mesjetën me të gjitha përrallat e saj „. 
     Përcaktimi „revolucionar“ në parathënien e Nolit, ka synim dhe konotim të caktuar drejt realitetit të atëhershëm të Shqipërisë. Mesjetën skolastike, me kundërthëniet e përhershme kalorësiake, rendin feudal dhe dominimin e kishës, e karakterizojnë institucionet e regresit si gjeneratorë të vetëdijes së prapambetur, që e kthejnë prapa rrotën e historisë. Në shënjestër tek autori i madh, do të jetë pikërisht mentaliteti mesjetar retrograd, që çrrënjosej me vështirësi nga ndërgjegjja po që nuk ishte vështirë të vërehet edhe në realitetin e atëhershëm ballkanik dhe shqiptar. Shkrimtari i madh i Spanjës ndërsa, Servantesi, e realizon misionin e vet në mënyrë të suksesshme përmes përqeshjes, ironizimit dhe urrejtjes ndaj përfaqësuesit të mentalitetit mesjetar. Për këtë,Fan Noli do të shkruajë në parathënie: „Për këtë qëllim Servantesi zgjodhi si heronj të veprës së tij dy nga tipat më reaksionarë dhe medievalë që kishte e që kemi akoma përpara sysh: bejlurçinën, sojliun e fantaksur të katundit, Don Kishotin e Mançës dhe Laron, sejmenin, fshatarin e varfër dhe të paditur Sanço Pançon“.
     Por duke mos u mjaftuar me gjithë këto atribute nga parathënia e tij, Noli do të vazhdojë:
     „...është një fantazmë e ikur nga muzeu, që shëtit në Spanjën moderne. Ai është anakronizmi ambulant. Është vizionari që nuk e sheh realitetin, por ëndërron me sy të hapur. Është utopisti reaksionar që vete prapa e jo përpara; që përpiqet ta kthejë rrotën e historisë prapa, që i bie me kokë murit të çeliktë modern. „
     Në këtë pasus të cituar, siç mund të vërehet lehtë, Fan Noli do të ofrojë edhe një fjali, shtresa semantike e së cilës nuk është në korrespondim logjik me segmentet e tjera të tekstit në tërësi, përkatësisht përjashtohet nga konteksti të cilin e thurin fjalitë e tjera: „ai (Don Kishoti) është vizionar, që nuk e sheh realitetin“, dhe siç do të mund të shihet edhe më pas, mbase do të jetë fjalia e vetme, që, e veçuar nga konteksti tërësor i parathënies, ndërlidhet me çështjen fundamentale, me problemin, porosinë që rrezaton nga kjo kryevepër dhe nga heroi qendror i saj, Don Kishoti. Ndërkaq, imponohet nevoja e sqarimit të kundërthënieve: ç’ është ky vizionar që nuk mund ta shohë realitetin, qoftë ai edhe mur prej çeliku, që mbetet i papushtueshëm? Heroi jeton me iluzione se është i gjithëfuqishëm dhe se mund të depërtojë dhe të kalojë edhe nëpër atë mur, e nga ana tjetër, të mos jetë i marrë! Me këtë, Fan Noli jo vetëm që e prek thelbin qendror të filozofisë së Don Kishotit, por rend pas tij, ta kthejë dhe ta shpjerë ujin në mulliri e vet, përkatësisht ta shpjerë gjuhën atje ku dhemb dhëmbi! Por, le t'i kthehemi edhe njëherë introduktës së Fan Nolit.
     Mund të gjenden një sërë dëshmish që e mbështesin bindjen e Nolit për natyrën reaksionare të Don Kishotit dhe të Sanço Panços, siç është edhe ky citat. „Kur ata bëhen qesharakë dhe hanë dru,doemos këndonjësit gëzohen, se në fytyrën e tyre bëhen qesharakë dhe hanë dru dy klasat shoqërore më të urryera dhe më prapavajtëse,klasa e bejlurçinës dhe klasa e laros“. Po të konstatojmë se në të vërtetë nuk ndodh kështu, përkatësisht po të pajtohemi me qëndrimin se këndonjësi nuk gëzohet kur Don Kishoti dhe Sanço Pançoja „ hanë qotek“, atëherë përmbyset çdo gjë, ndryshon krejtësisht strategjia dhe perspektiva e qasjes dhe interpretimit të kësaj kryevepre.
     
     IV
     
     Nga literatura, siç dihet, tepër e bollshme lidhur me këtë kryevepër dhe heronjtë e saj, që kemi mundur të konsultojmë, nuk kemi hasur në vlerësim të njëjtë, mbase as të përafërt me këtë të Nolit. Asnjë studiues me rëndësi nuk pohon, së paku jo pa dilemë, karakterin reaksionar të Don Kishotit dhe të Sanço Panços, asnjëri nuk e nxjerr si problem qendror të veprës diskreditimin e librave kalorësiakë, rrallëkush dhe jo pa hamendje beson se gjakimi kryesor i tyre është të kthejnë prapa, në mesjetë, rrotën e historisë dhe, ajo që është më me rëndësi në këtë mes, nuk beson se lexuesve u bëhet qejfi dhe gëzohen kur heronjtë në fjalë hanë dru.
     Si mund të shpjegohet qëndrimi dhe interpretimi i tillë i Nolit, i cili, pa dyshim do të ketë qenë i informuar për vlerësimet e shumta që ekzistonin lidhur me veprën e Servantesit dhe heronjtë e tij?
     Pra, pandehma se Noli nuk ish i informuar mirë lidhur me veprën nuk vjen në konsiderim. Të ketë pasur mendim tjetër, përkatësisht që, në çast nuk ka mundur t’i hetojë vlerat dhe mesazhin kryesor të saj, po ashtu është vështirë të besohet. Për shijen e vet të hollë dhe të kultivuar Fan Noli ka lënë aq shumë dëshmi.2
     Dashur pa dashur, të gjitha rrugët të shpien drejt një konstatimi: tërë filozofinë e groteskës, bartësen parabolike të romanit të Servantesit, Fan Noli do ta vërë në funksion të misionit të vet kryesor, në funksion të dramës dhe kalvarit nëpër të cilin ecin shqiptarët, si edhe vetë ai, në vitet përmbysëse njëzetë dhe tridhjete të shekullit të kaluar. Fjala është për kohën kur shqiptarët edhe një herë do të jenë para sfidës së madhe dhe dilemës historike: në Lindje apo në Perëndim, në Evropë apo në Azi.
     Mund të besohet se Nolit për një moment, mund t’i jetë dukur se një intonim fare periferik nga mesazhi i Don Kishotit mund t’i ndajmbathet dhe t’i ndajvishet si tipar mesjetar, kundërshtarit dhe armikut të tij personal, Ahmet Zogut. 
     Fan Noli, beson se donkishotizmi, të cilin Servantesi e vendos në një kontekst tjetër kohor, historik dhe hapësinor, si dilemë të njeriut perëndimor mes qytetërimit rural dhe urban, mes inercisë së mesjetës skolastike medievale dhe imperativëve të njeriut evropian, të humanizmit dhe renesansës evropiane, është i mundshëm edhe në kontekstin kohor ballkanik në fillimet e shekullit për të rinjohur variantet e tij të mundshme.
     Që të mos mbetet pikë dyshimi se Noli, pra edhe kur është fjala për Don Kishotin e Servantesit, ujin e shpie në mullirin e vet, le ta shohim edhe fundin e introduktës: „Bejlurçinat dhe larot e Shqipërisë na bëjnë sot të qeshim e të qajmë me prapavajtjen e tyre tamam si me Don Kishotin dhe me Sançon. Dhëntë Zoti të na bëjnë nesër të qeshim, se na bënë të qajmë mjaft“. Nuk ka pikë dyshimi se Noli u kujdes që kjo kryevepër dhe dy heronjtë e saj në botën shqiptare dhe në kontekstin e saj politik e shoqëror, të kuptohen dhe pranohen vetëm si të tillë. Dhe në një çështje nuk duhet pasur dilemë: Noli vërtet besonte se aktualiteti i atëhershëm shqiptar kishte nevojë urgjente për ndihmë edhe në këtë formë. Kur është fjala për të mirën e kombit, arsyetohet çdo veprim, duke shfrytëzuar dhe vënë në funksion edhe Don Kishotin, besonte Noli. Qëllimi madhor i vetë Nolit, e që lidhej me fatin e kombit dhe të shtetit shqiptar, mund ta justifikonte këtë „lajthitje“. Ngjarjet lidhur me Qershorit e këtij viti (1924) duke qenë kthesë e rëndësishme historike, e kishin mobilizuar për një çast tërë mendjen dhe shpirtin shqiptar. Në këtë kontekst ato për një moment e zhvendosën edhe thjerrëzën aq të kthjellët dhe të mprehtë të talentit kritik të Nolit. Ai sikur dëshironte që lidhur me dramën shqiptare, dhe, në kuadër të saj, edhe atë të tijën, të vihej në lëvizje dhe të thirrej në ndihmë tërë njerëzimi, pra edhe Don Kishoti i Servantesit. Fjala është për vitet e syrgjynosjes së Nolit, për vitet e një dhembjeje të madhe personale, që në formë aq të fuqishme dhe të papërsëritshme i derdhi në poezinë e tij më të bukur Anë lumenjve. Ishin çaste të përjetimit të dramës me aq intensitet, sa fare lehtë fusnin nën pushtetin e vet çdo ngasje dhe veprim të njeriut. 
     Prandaj, këta heronj, aq sa janë groteskë e komikë, dhe e nxisin përqeshjen tonë, po aq janë edhe heronj tragjikë dhe nxisin rrjedhjen e lotëve, me çka Noli jo vetëm që depërton dhe prek shtresat e para të filozofisë donkishoteske, por njëkohësisht lexuesit ia sugjeron dritaren që ta hedhë shikimin drejt botës së vërtetë të Sanço Panços, mbase edhe pa e pasur këtë si synim të tij kryesor. 
     Por kjo e tëra, më në fund, është histori e njohur moti. Vlen të shohim, ndërkaq, si e shpjegon Noli popullaritetin e përhershëm dhe të kudopranishëm të kryeveprës në fjalë, e që tani po rrudhej brenda kuadrit që ua cakton Noli. Në të vërtetë, këtë pyetje Noli ia shtron drejtpërdrejt vetes: „Si shpjegohet popullariteti i Don Kishotit? Fare lehtë. Tipi i bejlurçinës, si dhia e zgjebur me bishtin përjetë dhe tipi i laros, që i vete bejlurçinës pas e përpiqet të mbajë rëndësi sipas ustait, kanë qenë gjithnjë qesharakë“. S’ka dyshim se këtë popullaritet të dëshmuar të veprës dhe të heronjve, Noli e shpjegon përmes asaj që është thelb i qesharakes: pandehmës për atë që je dhe ai që je realisht para botës – në mes të asaj që synojmë, dhe asaj që realisht mund të arrijmë, shpërputhjes mes pretendimeve dhe mundësive të të dy heronjve të Servantesit. 
     Por, siç do të shohim më poshtë, është në natyrën e të madhit Fan Nol që në thellësinë e vet më të padukshme nuk do të jetë plotësisht i kënaqur me vendin aq shpengueshëm dhe komodshëm u jep dy heronjve: „Po, kjo vepër nuk do të ishte aq e bukur, sikur të na bënte vetëm të qeshim. Na bën edhe të qajmë. Se Don Kishoti është një idealist në tërë kuptimin e fjalës. Të gjitha këto i bën në të mirë të njerëzve dhe aspak për ndonjë interes vetjak. Ka një optimizëm dhe një entuziazëm, një durim e një besim e një perseverancë heroike që meritonin të përdoreshin për një çështje më të mirë. Na vjen keq kur e shikon se i harxhon më kot për një çështje të humbur, e që sakrifikohet për përrallat e reaksionit. Gjithashtu na mallëngjen edhe Sançoja me besnikërinë që tregon kundrejt Don Kishotit. Na këputet shpirti kur shëkojmë fshatarin e varfër dhe të paditur të vdesë për bejlurçinën, i cili e merr më qafë dhe e handakos me profka dhe iluzione“. Duket qartë se me këtë paragraf të parafundit të introduktës Noli del jashtë sistemit tërësor të vlerësimittë veprës: lexuesit një herë i bëhet qejfi kur heronjtë hanë dajak, e një herë i këputet shpirti, një herë beson se ëndrrat e Don Kishotit janë reaksionare dhe se vetë ai është i urryer nga populli, njerëzimi, herën tjetër pandeh se ëndrra e tij është në shërbim dhe sakrifikohet për njerëzimin, pra është ëndrra më e bukur. Shihet qartë se paragrafi i cituar, i vetëm në këtë frymë, në fakt prek thelbin qendror të veprës dhe fikson një çast kur Noli mbase e zë veten të çliruar nga ngarkesa lidhur me aktualitetin politik të Shqipërisë së atëhershme. 
     Paragrafi i mësipërm, edhe pse është i avancuar dhe qëndron shumë afër me qëndrimet më serioze lidhur me kryeveprën në fjalë të letërsisë botërore, i vënë përballë intonimit kryesor të tekstit të introduktës, mbetet i zbehtë dhe nën hijen e vlerësimit që Noli synon ta vërë në funksion të aktualitetit shqiptar. Sipas tij, edhe pse qëllimmirë, dy heronjtë e Servantesit manipulohen nga e keqja dhe nga satanai, prandaj aq sa janë komikë dhe na bëjnë të qeshim po aq janë tragjikë dhe na bëjnë të qajmë, me çfarë Noli vetëm sa e prek shkarazi thelbin e filozofisë donkishoteske dhe i hap rrugë lexuesit drejt kërkimit të çelësave të tjerë për të hyrë në botën e vërtetë të Don Kishotit dhe Sanço Panços. 
      
     V
     
     Kush është në të vërtetë Don Kishoti?
     
     „Është një njeri që merr në qafë veten dhe të tjerët me iluzionet e veta fisnike dhe me besimin e tepruar në mirësinë e natyrës së njeriut „, thotë historiani i letërsisë spanjolle Xerald Brenban. Ai beson se Servantesi, përmes heroit të romanit, është çliruar nga një pjesë e përvojës dhe e fatit të vet, është çliruar nga një pjesë e vetvetes, mbase nga pjesa më e zymtë dhe më e mrrolur e qenies së vet.
     Koha kur shkrimtari i madh spanjoll ka filluar të mendojë për këtë projekt dhe koha kur e ka realizuar përfundimisht atë, është kohë karakteristike për apatinë e thellë në të cilën kishte rënë autori. Duke qenë një idealist dhe optimist i papërmirësueshëm, që beson se „me anën e fuqisë dëshëroj dhe besoj se mund ta ndreq botën“, Servantesi e pëson dhe katandiset vetë në greminë. Duke marrë mësim nga përvoja e vet jetësore, pra duke qenë plotësisht i bindur (në mbështetje edhe të përvojës mbarënjerëzore), Servantesi beson se iluzioni i idealistit është njëri nga burimet kryesore për përjetimet dhe peripecitë e hidhura dhe tragjike në jetën e njeriut përgjithësisht, ashtu si me jetën e Don Kishotit. Autori pra pranoi ta përqeshte përmes Don Kishotit pikërisht këtë natyrë dhe bindje të vetën, përkatësisht këtë natyrë njerëzore. Eshtë, në fakt, përqeshja dhe vetëpërqeshja më e hidhur e botës nëpër shekuj, është përqeshja e iluzionit idealist, përballë vrazhdësisë dhe hipokrizisë që sundon njerëzimin. Dhe sa më shumë që dëshpërohet autori, në rropatje për ta çarë murin e kësaj hipokrizie përmes iluzionit të vet, aq më i rëndë dhe më i rreptë bëhet shkopi me të cilin ai e ndëshkon Don Kishotin (vetveten) gjatë aventurave dhe peripecive të njëpasnjëshme. 
     Kuptohet që zemërimin ndaj besimit iluzionist të papërmirësueshëm përballë botës së pandreqshme, autori do ta derdhë mbi heroin e vet, mbi heroin simbol dhe mishërim i kësaj natyre. Dhe pikërisht ndëshkimi mbi Don Kishotin duhet kuptuar si akuzë ndaj botës së pandreqshme. Në pamundësi për ta ndëshkuar dhe për ta ndrequr botën, ai e ndëshkon iluzionin dhe besimin e vet ndaj asaj bote. Edhe pse ky zemërim në momente ndizet dhe merr zjarr e zbrazet mbi kurriz të Don Kishotit, lexuesi nuk mund të mos e ndiejë edhe dhembjen për fatin tragjik të heroit të vet. Në fakt, tërë projekti i Servantesit lidhur me përjetimet e Don Kishotit zhvillohet në kuadër të këtij paradoksi të brendshëm, të shprehur përmes mbulesës komike, përmes qeshjes dhe përqeshjes, e që, në bërthamën e vet, ka fillin e një dëshpërimi dhe helmi përmasash tragjike. 
     Pjesën e vet të iluzionit Servantesi mbase për një moment e ndien si burimin kryesor të fatkeqësisë së vet; rrjedhimisht edhe si një fatalizëm dhe fatkeqësi për njeriun, prandaj sikur provon të distancohet nga ajo pjesë e vet e papërmirësueshme, të çlirohet prej saj dhe ta ndëshkojë, në momente plot egërsi dhe mllef, por edhe me zemër të plasur.
     Nuk është vështirë prandaj të vërehet se përmes projektimit të figurës kryesore në roman, autori dëshiron në radhë të parë të qërojë hesapet me vetveten, e indirekt edhe me tërë botën. Ja çfarë ke ëndërruar me sy hapur, ore idealist dhe iluzionist i krisur dhe ja ku u katandise me ato marrëzitë e tua në jetë -na duket sikur e qorton dhe i mëshon vetes Servantesi. Nuk mjaftuan dramat, fatkeqësitë, disfatat e njëpasnjëshme në jetë, sikur vazhdon qortimet autori, por u bëre edhe gazi i botës. Kështu, duke rrëfyer historinë e dhimbshme të kalorësit të arratisur nga Mança, duke e qortuar, duke e përqeshur dhe duke e ndëshkuar atë, ka momente kur kujtojmë se është në prag që ta përbuzë atë njësoj siç mund të përbuzet shkaktari i fatkeqësisë në jetë, shkaktari që gjendet brendanesh. Dhe, po këmbëngulët të shkojmë drejt kësaj rruge të qasjes mbase mund të mbërrijmë edhe në një përfundim të tillë: iluzionin dhe besimin e tepruar në mirësinë e njeriut ta shpallim si marrëzi, nga e cila duhet hequr dorë sa më parë...
     
     VI
     
     Ç’është marrëzia e Don Kishotit?
     Siç dihet, Don Kishoti gjakon ta ndreqë botën e shthurur që si bindje ka iluzionin dhe rrugë forcën. Për këtë qëllim dhe në këtë funksion Servantesit i duket i përshtatshëm projekti mbi aventurat e një kalorësi mesjetar. Ndërsa, Don Kishoti, nga ana e vet, përmes kësaj aventure, do të provojë njëkohësisht ta çajë rrethin e amullisë dhe apatisë së kohës së vet. Duke ikur nga amullia ku nuk ndodh asgjë, ai, natyrisht lakmon dhe është i etshëm për përjetime jo të rëndomta, për bëma të çuditshme, gjë që përputhet me natyrën dhe kërshërinë e njeriut drejt së panjohurës, natyrë që prek fillin e progresit njerëzor. Shekujt më vonë, sipas shëmbëlltyrës së Don Kishotit, ikjes së tij nga apatia e përditshmërisë me synim që ta shpëtojë botën do të veprojnë edhe romantikët, duke ëndërruar të shpëtojnë nga apatia jetësore në radhë të parë veten. Kështu ata do të jenë më të mençur dhe më dinakë se Don Kishoti për aq sa nuk do të provojnë ta ndryshojnë dhe ndreqin botën e pandreqshme dhe ta shpëtojnë njeriun nga apatia jetësore. 
     Shtresat e nuancuara semantike që përvidhen, pleksen, kushtëzohen, plotësohen dhe përjashtohen njëkohësisht lidhur me figurën e Don Kishoti janë të shumta. Aktualiteti i kudoshëm dhe i kurdohershëm i tij, varësisht nga konteksti i kohës dhe hapësirës, shtron e ngre kategori filozofike, morale dhe psikologjike nga më të rëndësishmet për botën dhe ekzistencën e njeriut. Prandaj, sa herë që fillon dhe i firoset zjarri i brendshëm për të vazhduar aventurën drejt ndreqjes së botës, Don Kishoti, fillon të vyshket, të bjerë në apati të plotë. Aq më shumë, kur e pranon përfundimisht disfatën, kur e pranon donkishotizmin, ai thyhet, rrëzohet për të mos u ngritur kurrë. Besimi (i verbër, pa mbulesë) në mirësinë e njeriut, besimi në forcën e vet për ta ndrequr botën, përkundrazi, vjen si burim i pashtershëm i vullnetit për ta vazhduar aventurën, burim që e mban dhe e ushqen me forca, përherë të përtrira Don Kishotin. Kur bie në shtratin e vdekjes, në ballafaqim sy më sy me të, Don Kishoti zbret përplasshëm nga lartësitë qiellore, nga fluturimi nëpër re, në tokë, zhvesh marrëzinë dhe bëhet i urtë. Prandaj, duke dëgjuar fjalët e tij të fundit, na bëhet se tani para vetes kemi një njeri fare tjetër, një njeri që s’ka mundur të ketë asgjë të përbashkët me Don Kishotin, prandaj thyerja është përfundimtare dhe e plotë: Don Kishoti dorëzohet i tëri për arsye se ai tani e sheh botën me sy hapur, e sheh realisht, pikërisht ashtu dhe të tillë siç është ajo. Tani është brenda arsyes së arsyeshme, pra nuk është më i marrë. Si i tillë, i zhveshur nga iluzioni dhe marrëzia Don Kishoti jep shpirt dhe ajo që del me rëndësi të dorës së parë në këtë mes është fakti se Don Kishotit nuk i dhimbset jeta e vet, as se po e lë këtë botë, por shkon me dhembje: çdo iluzion për ta ndrequr atë e quan marrëzi dhe e ndëshkon. 
     
     
     VII
     
     Romani i Servantesit Don Kishoti, shikuar kështu, pa dyshim nxit një spektër të pasur nuancash kuptimore që vënë në lëvizje shpirtin dhe mendjen e njeriut. Po e përfytyruam Don Kishotin pa iluzionet për ndreqshmërinë e botës, mbase do të thotë se e lëmë pa motivin kryesor për të jetuar dhe për të vepruar. Njeriu pa këtë iluzion, sikur na thotë tërthorazi Servantesi, nuk mund të ekzistojë. Pas tërë atij besimi të patundur për t’i realizuar ëndrrat në fund të aventurës së vet, i thyer plotësisht edhe përfundimisht, Don Kishoti nuk ka përse të jetojë. Na bëhet në momente, prandaj, se Don Kishoti sikur e pat vënë (e ka vënë) qëllimisht këtë maskë të iluzionit të papërmirësueshëm sa për ta provokuar botën e pandreqshme dhe për të ndier që andej porosinë e përjetshme: bota vërtet është njësoj e pandreqshme, ashtu siç është po ashtu i përjetshëm iluzioni i njeriut për ndreqshmërinë e saj, të botës. Ky mbase është kushti për të qenë e përjetshme bota, pikërisht në frymën e urtisë madhore antike, greke: Eskili i madh, përmes gojës së Prometeut të mbërthyer, si rebelues dhe vjedhës i zjarrit, pasi engjëjt këmbëngulin të dinë arsyen e vërtetë të zemërimit të Zeusit, thotë: ua bëre të durueshme jetën njerëzve, duke ua mbështjellë me iluzionin për të. 
     Shkojmë akoma më tej: mos vallë, nevoja e brendshme e njeriut për të qenë, për të ekzistuar përjetësisht ka shpikur mekanizmin mbrojtës, iluzionin për caqet e realizueshme? Mos vallë, njeriu është i mbrujtur të vetëmashtrohet për të mbijetuar në gjirin e botës së pandreqshme? Mos vallë pikërisht Don Kishoti është dëshmia më sugjestive për faktin se, për t’u ruajtur vazhdimësia e jetës dhe e botës, njeriut i duhet përherë të ëndërrojë, t’i gjejë rrugëdalje vetes në vetëmashtrim? Të besojmë, pra, se ëndërrimi dhe iluzioni përbëjnë vidhën kyçtë natyrës së njeriut. Prandaj me të drejtë shtrohet edhe dilema: a është fare e mundshme bota jashtë këtij ëndërrimi, a është e mundshme ajo pa natyrën donkishote të njeriut dhe çfarë jenë pleksjet, marrëdhëniet, raportet në mes pjesës donkishotiane dhe pjesës së kthjellët të mendjes së njeriut? 
     
     VIII
     
     Nuk ka aspak dyshim se fama dhe popullariteti i përhershëm në kohë dhe në hapësirë i Don Kishotit të Servantesit mbështetet në natyrën për të qenë përherë e hapur ndaj çdo provokimi aktual, e hapur për përtëritje dhe për begatim komunikimi me reflekse dhe nuanca të reja kuptimore, njësoj siç është edhe dilema hamletiane e re dhe e papërsëritshme në kohë dhe hapësirë, edhe pse, siç thekson Turgenjevi, këto dy figura monumentale njerëzore synojnë caqe të kundërta: „Don Kishoti përfaqëson njeriun që jeton për të arritur triumfin e drejtësisë mbi tokë, krejt në kundërshtim me Hamletin, i cili si qendër të botës ka vetveten“. Por edhe Hamleti që projekton dhe planifikon kozmosin individual, në instancën e fundit, përfundon, ose të paktën nxitet, gjatë veprimit, nga pjesa donkishotiane e qenies së vet. 
     Përmes dy heronjve monumentalë, Servantesi shtroi dhe shprushi kategori të shumta nga më të rëndësishmet për natyrën dhe për ekzistencën e njeriut, siç janë besimi, ëndërrimi, iluzioni, drejtësia, kërshëria, zhgënjimi, vdekshmëria, pavdekshmëria, urtia, cektësia etj. Por, mbi të gjitha, ëndërrimin dhe iluzionin e lindur, të ngjizur përjetë në qenien e njeriut. Po të pajtoheshim se ndjenja e shpresës, shpresa, mund të jetë një si variant i zbutur, i rëndomtë dhe fare i përditshëm në natyrën dhe veprimin e njeriut, që përvidhet e plekset në të gjitha format e veprimit njerëzor, mund të thuhet se ajo është përcaktues i tillë edhe gjatë udhëtimit të Don Kishotit. Duke qenë burim i pashtershëm inspirimi lëvizës për njeriun, shpresa, e mishëruar në qenien e tij, prore aktualizohet, vitalizohet dhe përtërihet e provokuar nga konteste të ndryshme dhe të ndryshuara nëpër kohë dhe hapësirë. Varësisht nga çfarësia e këtyre konteksteve, shpresa, herë duket si një iluzion i kulluar, herë si ëndërr që vë në gjumë, herë si një plogështi që topit vigjilimin, që plogështon mendjen dhe shpirtin, herë si karakteristikë e mençurisë dhe fisnikërisë; herë është dukur se ajo është karakteristikë e cektësisë që mburr dhe trimëron pa mbulesë, e që shpesh vë në veprim efikas budallenjtë (deri sa të mendohet i mençuri, budallai e ka kryer punën), herë është dukuri si harmonizim më i përsosur në mes pretendimit dhe mundësive. 
      
     IX
     
     Njëlloj si Eskili, edhe Erazmo i Roterdamit ka besuar se për lumturinë e vet njeriu duhet t’i jetë mirënjohës pikërisht besimit në iluzionin e vet. Në kohën kur jetonte Servantesi, edhe Bekoni, në esenë e vet mbi të vërtetën, do të shkruante: „A mund të ketë fare vend për dyshim në faktin se, po t’i hiqnim nga mendja njeriut mendimet e kota, mendimet që nuk kanë për mbështetje asnjë dëshmi të caktuar e të arsyeshme, po t’i nxirrnim dhe shlyenim shpresat joshëse, lajkatare, vlerësimet e rrejshme, shpikjet dhe trillimet e ngjashme, po të ishte e mundur kjo, pra, mendjet e shumë njerëzve do të ishin të mjera, të ngujuara, plot melankoli dhe ankthe të pakëndshme edhe për vetveten“. Pozita në të cilën qëndron dhe nga e cilat vepron Don Kishoti i Servantesit janë po ato që përshkruan filozofi, me atë dallim, siç e thotë Turgenjevi, objektivi i shpresave të Don Kishotit nuk motivohet nga ambiciet vetjake, nga egoizmi, mendim me të cilin pajtohet edhe Noli. Ato janë shpresa dhe iluzione të njeriut që ëndërron të sakrifikohet për të mirën e njeriut dhe që i vë në shërbim të gjitha mundësitë e veta drejt këtij qëllimi. Por, në vend që të përfundojë si Prometeu i Eskilit që, pasi arriti t’ua ngulte dhe mishëronte përjetë njerëzve iluzionin, qëndroi me dinjitet madhor të vuajë ndëshkimin sot e tërë ditën, Don Kishoti, përkatësisht autori i tij, Servantesi, duke dashur ta përqeshë atë që pikërisht Prometeu ua solli nga qielli njerëzve, atë pa të cilën nuk mund të jetonte dhe nuk kishte përse të jetonte, përfundon tragjiko-komikisht. Prandaj, vizioni të cilin e ofron Prometeu qëndron në një sfond me horizont përherë të hapur, ndërsa ai që ofron Don Kishoti na duket si një rreth i mbyllur. Bota nëpër të cilën lëviz Don Kishoti sikur është ngujuar nga muri që nuk mund të çahet, që nuk shpie askund dhe që, në instancën e fundit kthehet atje prej ku ka nisur. Don Kishoti Servantesit duket si i mbërthyer mes dy forcave: në njërën anë ndien nevojë jetike për t’iu hakmarrë iluzionit të vet të marrë, donkishotian dhe, në anën tjetër ndien nevojë që tërë qenien e tij ta mobilizojë dhe ta vërë në luftë për ta çarë murin e palëvizshëm dhe për ta ndrequr botën e pandreqshme. 
     Fuqia lëvizëse e Don Kishotit buron nga besimi i plotë në fitore, në fundin triumfues. Pa marrë parasysh që gjatë aventurës së vet ai regjistron rënie dhe disfata, edhe pse përjeton pareshtur drama dhe fatkeqësi të dhembshme, ai për një çast nuk ligështohet dhe nuk e humb shpresën. Përkundrazi, Don Kishoti sikur forcohet dhe pas çdo disfate del më i kalitur dhe më i pamposhtur. Ndodh kështu për arsye se Don Kishoti është absolutishti bindur në të vërtetën e vet, në mundësitë që disponon. Prandaj, mund të thuhet se Don Kishoti di të jetë i lumtur. Duke qenë i pushtuar nga ëndërrimi, ai arrin të jetë plotësisht i lumtur, që, në fakt, është gjakim kryesor i ëndërrimit të njeriut. Mund të thuhet, prandaj, se kjo është natyrë karakteristike e Don Kishotit, e njeriut dhe e njerëzimit nëpër kohë. Sikur Don Kishoti të ishte i vetëdijshëm për bartjen e kotë të gurit, sikur të ishte i sigurt në fundin katandisës, natyrisht që nuk do të nisej fare asaj rruge. Me këtë rast ai vetë, një ndërmarrje dhe aventurë të tillë do ta kishte shpallur marrëzi...Ç’ duhet bërë, pra që njeriu, megjithatë, t’ia mësyjë edhe asaj rruge? Pa shpresën se maja, edhe pse e paarritshme, mbase mund të pushtohet, ndërmarrja për aventurë nuk vjen fare në konsiderim. Më në fund, njeriu asnjëherë nuk ka qenë dhe nuk do të jetë plotësisht i sigurt për fundin e aventurës, qoftë edhe kur ndërmarrja ka përmasa modeste. Drejt majës njeriu niset vetëm kur shpreson. Po të mos ishte kështu, njeriut do t’i mbeteshin vetëm dy mundësi: ose të marrosej, si Don Kishoti, ose nuk do të nisej kurrë. Siç dihet, njeriu, që kur ekziston, përherë është nisur, rishtazi, nga e para dhe, do të vazhdojë të veprojë kështu, pa dëshiruar, ose pa pasur guxim që haptazi, sy më sy, t’ia pranojë vetes këtë rropatje të pakëputur sizifiane. 
     Duke ecur këtij tehu të meditimit, spontanisht e zëmë veten në një pikë kur fillojnë dhe përzihen vendet dhe pozicionet e marrëzisë dhe mençurisë: është marrëzi apo mençuri t’i qepesh aventurës për ta ndrequr botën e shthurur atëherë kur nuk je plotësisht i sigurt se do ta ngjitësh gurin në majë, pra se do ta ndreqësh botën, ashtu siç ëndërron Don Kishoti? Është urti apo marrëzi që në këtë aventurë të nisesh edhe atëherë kur je i vetëdijshëm se s’ke kurrfarë shansesh dhe, më në fund, është urti apo marrëzi të mos ndërmarrësh asgjë për ta ndrequr botën? Siç dihet, njeriu, qoftë Don Kishot i përsosur, qoftë një gjysmë Don Kishot, pra edhe me besim dhe shpresa minimale përherë është nisur, ka ecur dhe synuar drejt së resë, drejt së panjohurës. Ai ka çarë përpara njësoj edhe atëherë kur është gjendur në rolin e Don Kishotit, pa qenë fare i vetëdijshëm për këtë, përkatësisht edhe atëherë kur nuk ka dëshiruar të jetë i vetëdijshëm, pra kur i është dashur të vetëmashtrohet lidhur me shanset e veta jetësore. Këtë pozicion dhe këtë rol njeriu e ka pasur përherë përcaktim, fat, në rrethana përherë të ndryshme dhe të ndryshuara, prandaj edhe mesazh komunikimi me figurën e Don Kishotit, siç është përsëritur shpesh, aktualizohet dhe riaktualizohet me reflekse kuptimore përherë të reja. Këtu qëndron filozofia e popullaritetit të pandërprerë nëpër kohë e kësaj figure, këtu qëndron e vërteta që Don Kishoti është dhe përjetohet si natyrë, si mishërim dhe formë e të ekzistuarit, si e vetmja mundësi e të jetuarit për njeriun. 
     Të përsërisim edhe një herë: po ta dinte fundin e vet, Don Kishoti nuk do të nisej kurrë, përkatësisht nuk do të ishte i krisur, e po të mos ishte i tillë e po të mos nisej në atë aventurë për ta ndrequr botën, po të ishte pra i zhveshur nga iluzioni për pozitën dhe mundësitë e veta, kalorësi i arratisur do të binte në apatitë plotë dhe më në fund do të mbetej pa të vetmen arsye për të jetuar. Kështu, nuk është i pakuptimtë konstatimi: Don Kishoti, në mbështetje të këtij iluzioni dhe vetëmashtrimi, arrin ta jetojë i gëzuar jetën, ta rrumbullakësojë dhe ta kuptimësojë atë – nëse i përjashtojmë çastet e fundit që, pa marrë parasysh ëndrrat gjatë jetës, vijnë dëshpëruese. Dhe rrumbullakësimi dhe kuptimësimi i jetës donkishotiane është model kuptim i vazhdueshmërisë së pakëputur të ekzistencës njerëzore në botë. Jeta e njeriut, megjithatë bëhet e përjetshme, e pavdekshme. 
     
     X
     
     Grekët e lashtë kanë qenë më pranë kuptimësisë së përjetshmërisë, më afër për ta zgjidhur të vërtetën „formën më të mirë nga të gjitha të mundshmet“ për të ekzistuar, për të mos u këputur filli i përjetshmërisë njerëzore. Ata provuan më me guxim e më realisht ta shohin të vërtetën drejt në sy: Në këtë botë ekzistojnë dy kategori, të vdekshmit dhe të pavdekshmit. Të parët janë njerëzit dhe të dytët janë perënditë. Ky është realiteti, fati i përcaktuar përfundimisht i njeriut dhe ai, brenda këtij realiteti, brenda kësaj domosdoje duhet ta kërkojë dhe ta gjejë arsyen dhe kuptimin e ekzistencës. Ata ishin po ashtu të prirur që këtë kuptimësi ta kërkonin më pak në jetën e përtejme, sepse sipas tyre „nuk ekziston asgjë përtej“. Eskili, siç u përmend edhe një herë, provon ta çlirojë njeriun nga frika duke ia mbjellë iluzionin – iluzionin mbi përjetshmërinë edhe në këtë botë. Prirjen për vetëmashtrim shkrimtari i madh grek e hetoi në vetë natyrën e njeriut. Prandaj, njeriu i antikitetit e lakmoi bashkëjetesën me perënditë në kuadër të kësaj bote. Ai, për më shumë, shpesh provoi t’i bëhet parter ose edhe kundërshtar perëndisë, të ndihet i barabartë me perënditë, t’u përzihej dhe të ndërhynte në punët e tyre, në debatet ku përcaktohej fati i të vdekshmëve. Kështu, përmes artit të vet të madh njerëzit e botës antike ishin tok me perënditë, si në beteja dhe fatkeqësi ashtu edhe në gëzimet e ditës. Vetëm brenda kësaj bote ata provuan t’i zbritnin në tokë, midis njerëzve, perënditë e pavdekshme. Prandaj, ky vizion antik mbi jetën dhe filozofinë jetësore u bë shtytës i fuqishëm, impuls i pashtershëm për krijimtarinë gjatë shekujve. Mesjeta ndërkaq sikur e degradoi deri në fund personalitetin e njeriut përballë të pavdekshmit. Ai sikur e humbi tërë shkëlqimin dhe dinjitetin antik, me çka boshatisi shekujt që la pas. Renesansa, e cila u përpoq ta kthente shkëlqimin e dikurshëm, e bëri këtë në rrethana fare të tjera të rrugës njerëzore. Servantesi i cili jetoi në fund të kësaj epoke, përkatësisht në fazën e pjekurisë së plotë të saj, ndjeu se njeriu, në kërkim të përhershëm të variantit më të mundshëm të ekzistencës, kishte pushuar të ishte moralisht më i përsosur. Historiani i letërsisë spanjolle, Xherald Brenan, pasi konstaton se Don Kishoti, duke u ngjizur në krahët e përvojës jetësore të vetë autorit dhe duke e quajtur donkishotizimin variant të mundshëm të njeriut, thotë: „Don Kishoti ka dalë nga përvoja e fitoreve dhe disfatave të Servantesit. Prandaj, ai bën fjalë për një temë klasike të letërsisë spanjolle, për zhgënjimin. Spanjollët të cilët zakonisht shpresojnë shumë dhe përherë presin që ndonjë mrekulli t’ua plotësojë shpresat, shpesh ndihen të mashtruar nga jeta“. Historianit pra i duket se për spanjollët është më e theksuar karakteristika e shpresave të tepruara, përkatësisht zhgënjimi më i madh e më i shpeshtë. Shpresa e tepruar apo e paktë, si dhe mungesa e plotë e saj, ka qenë e ndryshme, si cilësi, intensitet, formë etj. në kontekste të ndryshme kohore dhe hapësinore. Njeriu, edhe kur është gjendur përballë forcës madhore, ka ditur të gjejë rrugëdalje, duke thënë „do ta gjejë nga Zoti“. Ai ka dashur të besojë dhe vazhdon të besojë se një ditë llogaritë do të pastrohen dhe se çdo gjë do të vijë në vendin e vet. Ndërsa tërë përvoja njerëzore e dëshmon të kundërtën, e megjithatë njeriu, njësoj si Don Kishoti i Servantesit vazhdon të besojë në këtë mrekulli. 
     
     XI
     
     Por është koha t’i kthehemi përsëri mendimit të Nolit, të shfaqur në introduktën e tij, përkatësisht t’i kthehemi pikërisht asaj pjese të mendimit të tij që vetëm pjesërisht përputhet me mendimin e përgjithshëm mbi kryeveprën e Servantesit. Thamë që Noli pajtohet me mendimin se, duke e ndëshkuar Don Kishotin për shkak se niset t’i bjerë murit me kokë, pra duke e ndëshkuar marrëzinë e tij, ne, me zemër të plasur e ndëshkojmë atë pjesë të vetes, donkishotizmin tonë për shkak të fatkeqësive që sjell kjo marrëzi. Pra pajtohemi ta ndëshkojmë me zemër të plasur dhe jo të gëzohem me fatkeqësinë dhe dajakun që përjeton. Por, sakaq, ai na dhimbset për arsye se tërë këtë e bën për të mirën e njeriut. Duket fare qartë se raporti i lexuesit mendor dhe emocional ecën dysh, përmes dy linjave: pajtim mospajtim, miratim mohim, që shpreh pozicion përherë të hapur për modalitete dhe për reflektime të reja nëpër kohë. Një studiues polak i kësaj kryevepre, Bogdan Suhodolski, thotë se kjo filozofi lind si rrjedhim i bindjes mbi „botën së prapthi“. Servantesi, sipas këtij shkencëtari, përmes figurës së Don Kishotit, ka ofruar një zgjidhje të mundshme të kësaj çështjeje, të konceptit dualist mbi botën. Prandaj, figura e Don Kishotit, sipas kësaj qasjeje, shpaloset si sintezë e asaj pjese të njeriut, e asaj pjese të njerëzimit, që dëshiron të argëtohet me marrëzinë e vet, e pjesës që revoltohet por edhe zhgënjehet me pjesën që njëkohësisht ndien dhimbje të thellë për fatin tragjik të Don Kishotit. Dualizmi në këtë kryevepër duket qartë kur i sheh të shkoqura fjalët nga veprimet e vetë Don Kishotit. Eshtë e fuqishme, bindëse dhe e vërtetë fjala e tij për botën, opinioni i tij për botën së prapthi, njësoj siç duken të tilla edhe ëndrrat e tij mbi goditjen e botës, kurse, nga ana tjetër, duken aq të marra veprimet që ndërmerr për realizmin e ëndrrës së vet. Duke besuar në prapësinë e botës, Servantesi me siguri projektonte, përmes ëndrrës së vet, si duhet të duket bota. Pikërisht këtë vizion mbi botën, vizion të parealizueshëm, ai provon ta sendërtojë marrëzisht përmes Don Kishotit, përkatësisht përmes donkishotizmit të vet. Se çfarë është projekti i atij vizioni lexuesi shpesh e kap përmes mesazheve, përmes monologëve donkishotianë, e sidomos përmes dialogut me Sanço Pançon. Dhe sa herë provon ta bëjë realitet këtë vizion përmes veprimeve konkrete, doemos që veprimi duket i marrë. Fjala e gjallë e Don Kishotit, ajo që mbështet mbi vizionin e çrrënjosjes së prapësisë dhe ligësisë njerëzore, jo vetëm që na duket e kapshme, e pranueshme dhe e afërt, e afërt jo vetëm si një zë që sado i largët, i brendshëm, e kemi dhe e gjejmë në vete, por edhe si mishërim që me një pjesë të qenies sonë e ndjejmë përkatësisht dëshirojmë ta ndiejmë si të mundshëm, si të realizueshëm. 
     
     XII
     
     Përveç dhimbjes që ka për botën e pandreqshme, Don Kishoti, siç dihet, është fare i qetë kur ballafaqohet me vdekjen. Fundi i tillë është për t’u dëshiruar: njeriu para vdekjes të mos e humbë ekuilibrin dhe të lemeriset që po i jep fund jetës. Natyrisht që qetësia e tillë e Don Kishotit, kur po vdes, mund të shpjegohet, ndër të tjera, edhe kështu: përballë përjetimeve aq të rënda, brutale dhe të pamëshirshme të njeriut, para sfidave tragjike, vdekja mund të vijë edhe si një fund i vuajtjeve pra edhe si një fund shpëtimi. Don Kishoti sikur përfundimisht e heq maskën e vetëmashtrimit dhe pranon se e ka humbur përgjithnjë betejën dhe se kurrën e kurrës nuk fitoi asgjë nga kjo jetë. Për aq sa jetoi në krahët e ëndrrës së vet, ai ishte i bindur se bota, përkatësisht njerëzimi, është i mbërthyer në kthetrat e përbindëshave dhe porsa gjendet para dyerve të shpëtimit të botës, të fitores – tërë atë fitore përbindëshat ia shndërrojnë në humbje. Ndërkaq, Don Kishoti i zgjuar përfundimisht nga kjo ëndërr, tani në shtratin e vdekjes, bindet se bota është e pandreqshme, jo me fajin e përbindëshave dhe magjistarëve, por nga vetë njeriu. Pra, të besosh se ajo mund të ndreqet është marrëzi. Pse të jetohet atëherë? Pse t’ia kesh zilinë kësaj bote ferr? Fjala është, pra, për një tjetër variant të mundshëm lidhur me fundin e Don Kishotit: tërë jeta të kalohet e lumtur, nën krahët e iluzionit dhe ëndrrës, që në fund të qartësohet realisht bota, njeriu të cilën s’ke përse ta lakmosh.
     
     XIII 
     
     Sot e në të ardhmen ka e do të ketë plot dilema lidhur me natyrën, filozofinë dhe kuptimin e aventurave të Don Kishotit. Lexuesi, bie fjala, është e pamundur të mos zatetet në pyetjen prore enigmatike: pse Servantesi e nis drejt një misioni të tillë heroin e vet? Ato që janë thënë e përsëritur dhe që mund ët përmblidhen në: për ta argëtuar botën dhe veten, për ta përqeshur botën dhe veten, për ta ndëshkuar atë dhe veten, për ta zhgënjyer përfundimisht atë, botën dhe veten, duken të pamjaftueshme, mbase edhe të njëanshme për ta kuptuar thelbin e aventurës. Në këtë linjë përsiatjeje, duke e futur edhe më thellë sondën lexuesi mund të thotë edhe: për ta mbajtur gjallë njeriun për t’i dhënë kuptim jetës, për të pushtuar sfera të papushtueshme ende, për t’ia mbajtur gjallë më në fund iluzionin e përjetësisë. Mund ta ndiejmë qartë në këtë mes vetë shpresën e autorit të kryeveprës i cili mbase kështu ka provuar ta mposhtë apatinë e vet në jetë. T’i mposhtë disfatat e veta të njëpasnjëshme gjatë jetës. Dhe rrethi kështu sikur mbetet i mbyllur: Servantesi që synon të demaskojë dhe ndëshkojë ëndrrën, në instancën e fundit e bën këtë i nxitur nga një domosdo e brendshme, jetësisht e mishëruar në qenien e njeriut, për t’i ushqyer shpresat e fundit – thjesht nga nevoja për vetëmashtrim. Kë dhe çfarë duhet mjekuar atëherë në këtë botë? Don Kishotin, që niset të ndreqë botën, apo botën e cila e përqesh këtë marrëzi? Bogdan Suhodollski, lidhur me këtë çështje, do të konstatojë: „Disfatat komike të Don Kishotit megjithatë janë tragjedi njerëzore. Ne mund të qeshim me tentimin e marrë të kalorësit të arratisur, por bota vërtet ka nevojë për ta ndrequr. Vetëm se kush do ta bëjë këtë?“. Servantesi ishte tepër i kthjellët që të besonte se pikërisht Don Kishoti i tij ishte i përcaktuari i vërtetë për ta bërë këtë. Prandaj, para se ta shpallte bota të krisur, ai vetë i pari e shpalli atë të tillë. U kënaq me të vërtetën e madhe që i preokuponte mendjet e ndritura, që nga bota antike dhe para saj, se njeriu megjithatë, mund ta ruajë natyrën autentike vetëm nëse nuk heq dorë nga ëndrra për një të nesërme të mundshme më të mirë, vetëm nëse nuk pushon së besuari në botën e përsosur, përkatësisht vetëm nëse nuk pushon kurrë së luftuari drejt realizimit të kësaj ëndrre. Por, ç’ mund të jetë fundi i kësaj ëndrre? Kjo nuk duhet prekur, na këshillon Servantesi. Atë sikur nuk dëshiron ta dijë njeriu, mbase edhe atëherë kur ka me bollëk prova të sigurta. Dhe është mirë që ai, Don Kishoti, vetë për vete, ai Don Kishot i çdo njeriu, kurrë nuk e sheh fundin e vet. Prandaj do të vazhdojë të niset rishtazi. Ky është fati dhe shansi i tij definitiv...
     
     XIV
     
     Këto përsiatje eseistike kanë për qëllim t’i rikthehemi dhe të ndërlidhemi me introduktën brilante të Fan Nolit, e cila e shoqëron shqipërimin e romanit Don Kishoti të Servantesit në kërkim të pasurisë shumështresore semantike që vazhdon të rrezatojë nga kjo kryevepër e njerëzimit, të gjurmojmë pas pasurisë semantike polivalente të kësaj kryevepre të njerëzimit për të gjitha gjeneratat dhe shekujt që pasojnë. Të nxitur nga eseja e famshme e Nolit, qëllimi ynë ishte që të zbulonim perspektivën prej nga, përmes metaforës universale të Don Kishotit, i ndarë mes realitetit dhe iluzionit, ai i drejtohet popullit të vet në momente kthesash kritike për ekzistencë. Fan Noli, i cili duke zgjidhur përmes krijimtarisë, por edhe personalitetit të vet, kundërthëniet e identitetit të popullit të vet, si kreu i besimit ortodoks dhe kryetar i parë i shtetit demokratik shqiptar gjatë viteve njëzet të shekullit të kaluar, rrugëve të tolerancës dhe arsyes, unitetit dhe respektit ndaj tjetrit, nuk mund të mos gjente një metaforë më të besueshme, universalisht më të qëndrueshme për ta shprehur qëndrimin prometeik të popullit të vet nëpër furtunat tragjike. Dhe atëherë kur Fan Noli do të nxitet dhe frymëzohet nga idealet e gjera humanitare, në pjesën ballkanike të shqiptarëve, për t’u arritur e humbura në kohë drejt qytetërimit evropian, ai identifikohet me ëndrrën e hidhur të Don Kishotit, me atë pjesë të shpresës që i dukej e realizueshme. 
     Donkishotizimi i Servantesit, njësoj se bovarizmi i Floberit, u ngrit në ide universale letrare që e kapërceu dhe e mbijetoi kohën e gjenezës së vet. E strukturuar në këtë mënyrë, ideja letrare mund të jetë përcaktuese thuajse për çdo autor dhe në të gjitha kohët. 
     Donkishotizmi, si një fokusim i fuqishëm i të vërtetës virtuale spanjolle, atdheu i El Grekos, Gojës, Pikasos, natyrisht nuk ishte vetëm shpërthim gjenial i mendjes së Servantesit, por edhe një lloj katharsisi i fatit mbi truallin e ashpër spanjoll, i luftës shekullore dhe varfërisë të njeriut të Spanjës. Iluzionet e fuqishme që janë rrjedhim i përballimit të rëndë me këto kundërthënie, do të gjejnë shprehje dhe do të artikulohen me paraqitjen e Don Kishotit. Iluzionet e fuqishme do të synojnë ta transformojnë tërë vuajtjen, idealizmin më të fuqishëm, misticizmin spanjoll. Në format më brutale të realitetit spanjoll do të ushqehen dhe strukturohen iluzionet definitive.
     Mendimtari spanjoll, Migel Unamuno, me të drejtë do të vërejë se mendimi spanjoll gjithnjë ka qenë i pushtuar vetëm prej njeriut. 
     
     XV 
     
     Në një atmosfere me shije gati përherë melankolike, hapësirë të cilën e krijon Don Kishoti, sikur është gjithnjë e pranishme një shpresë e pamundshme – se fitorja mund të ndodhë dhe se dalja është e mundshme. Në momente sikur harrohet madhështia epike e Don Kishotit gjatë të gjitha ndërmarrjeve të tij, i hipur në kalin e vet të apokalipsit dhe se si, së bashku me shërbëtorin e vet, vihen në kërkim të një lloji mëshire,jo për veten e vet, por për njerëzimin e brengosur pa iluzione. Ndoshta, sipas Eli Fortit, në esenë e tij të famshme për Servantesin, Shekspirin, Monejn dhe Paskalin, me përvujtërinë dhe pamjen groteske të vet, në një formë sublime fillon njëra nga aventurat morale më të madhërishme të njerëzimit. 
     S’ka pikë dyshimi, gjë në të cilën edhe Fan Noli ka qenë i bindur kur filloi për herë të parë mes shqiptarëve ta përkthente Don Kishotin e Servantesit dhe t’ua prezantonte përmes introduktës së njohur, se: Don Kishoti dhe Sanço Panço kanë qenë dhe do të mbeten fytyrat më të pranishme dhe më të gjalla që mund të jenë realizuar në një roman. Dhe jo vetëm kaq: ata janë dhe do të mbeten më realë, më të gjallë nga njerëzit e gjallë. Ja përse, sot dhe gjithnjë, pa ta jo vetëm që nuk mund të mendohet dhe të zbulohet vetë Spanja, por s’mund të mendohet pa ta as Evropa, e në bazë të bindjeve të disave nuk mund të paramendohet as vetë njerëzimi. Ata janë të vendosur si një strukturë e gjallë në mbamendjen e njerëzve, mbase edhe në mendjen e atyre që kurrë s’kanë lexuar ndonjë libër. Ata na shoqërojnë kudo, ata janë gjithnjë këtu, gjithnjë kur fati njerëzor e ndien nevojën për praninë e tyre. Ndoshta çudia më e madhe e këtij libri të madh qëndron në faktin se në faqet e shkëlqyeshme të tij është përqendruar e vendosur fytyra monumentale e njeriut – e fitoreve dhe disfatave të tij të brendshme. 
     Sipas Fan Nolit, e thamë, Don Kishoti i Servantesit mbetet një paradigmë e përhershme e hapur për shqiptarët. A thua kundërthëniet nëpër të cilat kalon heroi tragjik i Spanjës, në kërkim të „esencës spanjolle“, nuk janë imanente edhe për shqiptarët e Ballkanit, në relievin ballkanik të ndarë me gjerdhe e me kufij të brendshëm dhe të jashtëm?
     Mbase vetë Fan Nolit mund t’i jetë përcaktuar misioni që ta bartë fatin donkishotesk dhe rolin drejt pajtimit të kundërthënieve shekullore, në kërkim të evoluimit të identitetit të popullit të vet, që jeton në shtetet e tjera të Ballkanit dhe që është përcaktuar brenda tri besimeve të ndryshme (myslimane, katolike dhe ortodokse), që më pas qëndrimin e realizonte i nënshtruar nga perandoritë kryesore të Ballkanit (Romake, Bizantine, Osmane), pjesës së popullit që kaloi një gjysmë shekulli nën komunizmin e egër stalinian, pjesës së popullit që ishte viktimë e një gjenocidi të vërtetë, popull i cili shpreson një ditë të jetë pjesë e Bashkimit Evropian – si dalje e fundit nga golgotat shekullore. 
     Fan Noli e kishte fare të qartë se iluzionet e Don Kishotit (si edhe ato të vetë shqiptarit gjatë historisë) rriten dhe marrin përmasa të papërmbajtura pikërisht atëherë kur ai fillon të besojë se është lehtë të transformohet bota. Dhe pikërisht ky besim, kjo nevojë e pavdekshme për iluzion qëndron më fuqishëm në letërsi, në artin letrar. 
     Kjo sprovë jona, me këtë rast, parafrazim i esesë së Fan Nolit mbi Don Kishotin e Servantesit, vjen në shenjë të përvjetorit (50 vjet) të shqipërimit briliant të kësaj kryevepra botërore. Po ashtu, përmes sintagmës, iluzione-deziluzione, të ndriçojmë disa tendenca karakteristike, disa periudha dhe autorë nga letërsia shqipe e cila zhvillohet në Shqipëri, në Kosovë, në Maqedoni, në tokat e arbëreshëve të Italisë, në Amerikë dhe në viset e tjera të botës.
     
     (1980 – 2000)
     

     Kapitulli 
     i katërt
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
MAJAVE TE DON KISHOTIT

Faik Konica dhe Fan Noli
     
     
     
     
     
     
     
     Unë isha shtatshkurtër dhe topolak, kurse Konica ishte shtathedhur dhe zgjatan; kështu do të dukeshim si Don Kishoti e Sanço Pança të arratisur nga cirku. Sa shumë u gëzova kur vura re se fëmijët e Bostonit harruan kësaj radhe mjekrën time dhe kundronin Konicën me admirim. Atëherë e pata të qartë se fustanella shqiptare nuk ishte ajo fustanella qesharake greke, por diçka që i shëmbëllente fundit skocez dhe që i kishte aq shumë hije një burri të hijshëm të çiftit të Konicës...
     Noli
     
     
     (Nga hyrja e librit të Faik Konicës Shqipëria kopsht shkëmbor i Evropës Juglindore, botuar në Sh.B.A. në gjuhën angleze.)
     
     Bashkëpunimi i afërt dhe miqësia mes Konicës mysliman dhe Nolit ortodoks, paraqet një ngjarje të jashtëzakonshme, mbase të rrallat në botë, që e nderojnë karakterin bujar të traditave shqiptare. 
     Atë Xhon Lajolini
     
     
     
     I
     
     Prania e idealizmit donkishotesk në realitetin shqiptar të dhjetëvjetëshve të parë të shekullit XX nuk e veçonte dhe cilësonte vetëm Fan Nolin. Ballafaqimi me problemet thelbësore të kohës, të karakterit fetar, kombëtar, politik dhe të identitetit kultutor të shqiptarëve, i ngarkuar në kurriz të më të zgjedhurve, më të shquarve të historisë kombëtare, sidomos të krijuesve letrarë, të politikanëve dhe shtetformuesve të parë, ndër të cilët do të shquhen Fan Noli dhe Faik Konica, në fakt ishte një ballafaqim i mprehtë dhe pa kompromis me një varg konfliktesh, të brendshme dhe të jashtme. Këto kundërthënie dhe konflikte ishin të pranishme kudo të hapësirën shqiptare dhe shfaqeshin në forma të ndryshme. Ishte vërtet një heroizëm i pashoq, shpirtëror dhe mental, një donkishotizëm i vërtetë, që, gjatë viteve para shekullit XX dhe pas rënies së Perandorisë Osmane, pas qëndresës së gjatë nën atë sundim, të shfaqej, në prag të pavarësisë, një program i qartë, por i përcjellë me flijime të pareshtura për çlirimin e popullit, për verifikimin e identitetit kombëtar dhe kulturor (kodifikimi i alfabetit, gramatikës, gjuhës letrare me të gjitha instuticionet të cilat Evropa Perëndimore i dispononte ngaherë). Inercia e fortë pas rënies së Perandorisë Osmane, pas luftërave ballkanike dhe Luftës së Parë Botërore, kohëra plot të papritura e ngarkonin habitusin e këtyre personaliteteve për alternativat e tyre. Ishte veçanërisht dramatike situata te një numër i autorëve shqiptarë të Rilindjes, të cilët, të formuar larg vendit të vet (Naim Frashëri në Turqi, Jeronim De Rada në Itali, Fan Noli në Amerikë, Faik Konica në Francë, Britani dhe Amerikë), shkruanin edhe në gjuhët e mjediseve ku jetonin (Naim Frashëri shkruante edhe turqisht, greqisht, persisht, Jeronim De Rada italisht, Faik Konica frëngjisht, Fan Noli anglisht). Në këtë kontekst, situata jetësore dhe krijuese e Faik Konicës mbase është më karakteristike. Çarja e tij e „estetizmit evropian“ (lidhjet e tij me Apolinerin, pastaj shkrimet e botuara në gjuhën frënge në revistën e Apolinerit „Gostia e Ezopit“ me pseudonimin Pyrrus Bardhyli, me të cilin identifikohej para lexuesit perëndimor) do ta ballafaqojnë pareshtur Faik Konicën me sfidat donkishoteske ashtu siç do të ndodhë edhe me mikun e tij, Fan Nolin. Lidhjet ndërmjet kryepeshkopit ortodoks, Fan Nolit dhe Faik Konicës, dalin edhe nga „odisejada e tyre donkishoteske“, që e karakterizon jetën e tyre.
     Pas largimit nga Evropa dhe pas një dhjetëvjetëshi të redaktimit dhe botimit të revistës në gjuhën shqipe Albania (në Bruksel dhe Londër), pas një dhjetëvjetëshi miqësie me Apolinerin dhe gjasat e tij të përfshihet me „emrin evropian“në rrjedhat avangarde të Evropës (për çfarë shfaq keqardhje të madhe Apolineri), Faik Konica shkon në Amerikë, i bindur se atje do ta gjejë mjedisin e ri të kërkuar mes emigracionit shqiptar, ku Fan Noli tanimë kishte rol kryesor. Ritakimi i tyre, në fakt i nënkupton edhe „sfidat e përbashkëta donkishoteske“që shfaqen aso kohe nga shteti i sapodalë dhe i brishtë shqiptar. Konica do të mbërrijë në ShBA me reputacionin se e zbuloi flamurin e Skëndërbeut të para pesëqind vjetëve, (që njëherësh u shpall flamur shqiptar i shtetit të ri). Fan Noli do të mahnitet nga kultura e madhe e Faik Konicës, i cili pas universiteteve evropiane, që vinin pas kryerjes së liceut francez në Gallatasaraj të Stambollit, nuk pushoi së studiuari edhe në Amerikë, duke u kurorëzuar me titullin e doktorit të letërsisë. Ai, në të njëjtën kohë ishte edhe si një „mentor moral“ për përkthimet e kryeveprave që do t’i realizonte Fan Noli: disa kryevepra të Shekspirit, të Ibzenit, të Edgar Alan Posë, Don Kishoti i Servantesit etj.
     Nga perspektiva donkishoteske ishte orientuar misioni i Faik Konicës mes Shqipërisë dhe Turqise, mes Shqipërisë dhe Evropës dhe mes Shqipërisë dhe Amerikës. Kur do t'i jepej mundësia, pas shkollimit të tij në gjuhën frënge në Stamboll (si fëmijë mësonte greqisht dhe turqisht në Janinë, pastaj italisht dhe latinisht tek jezuitët në Shkodër), të ndalej në Turqi dhe të arrinte poste të larta në kierarkinë e shtetit osmane, ai do të largohej në Francë. E konsiderojnë si „Volter ballkanik“ (Apolineri ia pranon „shkrimin çuditërisht të bukur të gjuhës frënge, duke e quajtur edhe një enciklopedi lëvizëse“). Dhe pikërisht në kohën kur me siguri mund të përfshihej në rrjedhat artistike avagarde të Evropës (këtë më vonë do ta bëjnë Jonesko, Sirtani), Konica kalon në Amerikë me siguri nën shtytjen e gjenit të „fatit donkishotesk“ që, nga një aspekt tjetër, ishte karakteristikë edhe e Fan Nolit.
     
* * *
     
     Faik Konica vdes në vitin 1942 në Boston. Para se ta ndjente vdekjen e vet, ai i shkruan Fan Nolit „... nuk do të m’i tretë dheu, nëse ti Imzot Nol dhe të gjithë ata që e mbajnë veten për shqiptarë nuk do t’mi dërgonit eshtrat në truallin e mëmëdheut tim...“.
     Ishte kohë luftërash. Trupi i Konicës me shpenzimet e tij (ai i kishte lënë para Nolit) u vendos në kapelën e Bostonit dhe qëndroi tre vjet me radhë gjer në fund të luftës. Pas kësaj, Fan Noli i drejtohet me letër Enver Hoxhës, me kërkesë që të realizohet testamenti i Konicës. Diktatori e refuzon. Vetëm atëherë, pas tre vjetësh, eshtrat e Faik Konicës do të varrosen në varrezat e Bostonit, të përcjella me të gjitha nderimet nga ana e diasporës shqiptare në Amerikë dhe fjalimit mortor të Fan Nolit, përcjellë me tingujt e muzikës së Vagnerit, të cilën e adhuronte Konica.
     Vetëm në vitin 1995, pas rënies së regjimit stalinist të Enver Hoxhës, u plotësua amaneti i madh i testamentit të Faik Konicës: të prehet në atdheun e vet. Ky akt nga tërë populli shqiptar u shënua si kthimi përfundimtar i Faik Konicës mes shqiptarëve, në një kuptim më të gjerë dhe më domethënës, në historinë e letërsisë shqiptare, nga ishte dëbuar pa arsye.
     E tillë qe dhe e tillë mbeti beteja e madhe që Faik Konica e zhvillonte edhe nga bota e përtejme dhe këtë betejë ai e zhvillon nga një perspektivë superiore. Vazhdon procesi i zbulimit të teksteve të tij të reja, të panjohura deri më sot, të shkruara në gjuhën shqipe, frënge, angleze dhe në gjuhët e tjera që zotëronte. Janë zbuluar dhe po zbulohen tekste të tjera nga korrespondenca e tij e pasur. 
     Duke përsiatur për donkishotizmin polivalent, si sinonim i paraqitjes së iluzioneve, kur realiteti është i ashpër dhe i parehatshëm, kur muret dhe barrierat janë të pakalueshme, kjo ide, kur e përplotësojmë me atë të Faik Konicës, a thua nuk na imponohet edhe si një masë e llojit të vet e guximit? Iluzioni, si arma e fundit në luftë për të ekzistuar?
     
     II
     
     Sot, brenda kontekstit të metaforës për Don Kishotin mes shqiptarëve, mund të flasim për shumë ardhje.
     Kësaj radhe le të ndalemi te ardhja e Don Kishotit, përmes misionit dhe odisejadës së Faik Konicës, mikut të madh të Fan Nolit – vëlla i fatit donkishotesk. Me Nolin, Konica e kishte të përbashkët frymën dhe idealin e identitetit donkishotesk...
     
* * *
     
     Rast të mirë për këtë na ofron edhe libri i Luan Starovës Një miqësi Evropiane: Apolineri – Konica (Paris, 1998 dhe Tiranë 2002)...
     
* * *
     
     Që në vitin 1998, Luan Starova në Paris e botoi librin Një miqësi Evropiane Apolineri – Konica dhe që atëherë ky libër i rrallë, me vlera të veçanta, e tërhoqi vëmendjen e opinionit letrar të atjeshëm. Në Paris botimin e këtij libri e përshëndeti edhe Ismail Kadare duke e vlerësuar në parathënien e botimit në gjuhën shqipe, si një kontribut të shquar drejt ndriçimit të figurës komplekse të Faik Konicës, dhe njëkohësisht, edhe si kontribut të padyshimtë për kulturën letrare shqiptare.
     Ç'të re në të vërtetë sjell ky libër për ndriçimin e fytyrës, jetës dhe veprës së Faik Konicës, të këtij personaliteti që në fakt, me të drejtë cilësohet si më kompleksi, më kontroversi, më i parëndomti, më enigmatiku dhe, më në fund, personalitet që mbeti i pandriçuar dhe i papranishëm në historinë, kulturën dhe letërsinë shqiptare. Faik Konica, i cili u vu në një „indeks total“, gjatë periudhës së Shqipërisë staliniste, do të kthehet me të vërtetë në kulturën dhe tokën shqiptare dhe do të realizohet vetëm pas rënies së enverizmit, në fillimin e viteve nëntëdhjetë të shekullit që kaloi, kur shteti shqiptar barti eshtrat e tij nga Amerika në Tiranë, të përcjella me nderimet e një personaliteti të shquar të kombit. Gjatë jetës së vet, gjatë 67 vjetëve, Faik Konica vetëm 7 vjet i kaloi në Shqipëri.
     Sot, si në qarqet letrare e shkencore në Francë, e sidomos në ato apolineriane, por edhe në studimet albanologjike, me rëndësi të dorës së parë konsiderohen edhe rezultatet që dalin nga studimet e Luan Starovës për këtë figurë. Veprës së Faik Konicës, Starova do t’i afrohet si romanist, përkatësisht duke gjurmuar pas shkrimeve dhe teksteve të tij të njohura dhe të panjohura të shkruara në gjuhë frënge. Starova është edhe autor i studimit monografik (njëherësh edhe e doktoratës së tij, mbrojtur në Universitetin e Zagrebit, i shkruar në gjuhë frënge me titull „Vepra e Faik Konicës e shkruar në gjuhën frënge dhe bashkëpunimi i tij me Gijom Apolinerit“.
     Këtë libër, të cilin ia ofroi lexuesit francez por njëkohësisht dhe atij shqiptar, Luan Starova e fillon me studimin e gjerë „Një simfoni e pakryer“ (duke aluduar në veprën e Konicës, por edhe në miqësinë shumëvjeçare të tij me Apolinerin), që të pasojë botimi për herë të parë në mënyrë komplete i gjashtë teksteve të Apolinerit për Faik Konicën, i katër kontributeve të Faik Konicës të botuara në revistën e mikut të tij frëng, në „Gostia e Ezopit“, – tekste fare të panjohura deri atëherë. Dhe, ç’ është më e rëndësishmja, për herë të parë do të botohet në mënyrë integrale shkrimi voluminoz „Ese për gjuhët natyrore dhe artificiale“, i botuar në gjuhën frënge (i përkthyer në gjuhë shqipe nga profesori në Sorbonë dr. Remzi Përnaska), të shoqëruar edhe me tekstet e Apolinerit dhe Remi De Gurmonit mbi këtë studim dhe autorin e tij, Faik Konicën. Eshtë me interes të veçantë të theksohet se libri i Luan Starovës është përkthyer dhe botuar edhe në gjuhën turke, ndërsa është shfaqur një interesim për t’u botuar edhe në gjuhën polake (mbase edhe për arsye të origjinës, pjesërisht edhe polake të Apolinerit, nga nëna e vet Kostrovicki). 
     
     III
     
     Botimi i një vepre me karakter të tillë madje në gjuhën frënge në Paris, për figurën e Faik Konicës dhe për lidhjet e tij me të madhin Gijom Apoliner, me pararendësin e surealizmit dhe vjershërimit të ri në Evropë, madje nga një botues me renome, para së gjithash i hapur për botimin e autorëve nga letërsitë ballkanike, si dhe jehona që bëri ky libër, për opinionin shqiptar ka rëndësinë e një ngjarjeje të veçantë kulturore.
     Studimi i Starovës që gjurmon dhe vihet në kërkim të enigmës së veprës dhe figurës së Faik Konicës,shtigjeve ballkanike, evropiane dhe amerikane, për titull zgjodhi pikërisht sintagmën e Fan Nolit Një simfoni e pakryer, që është në kontekst të paradokseve që bëhen pjesë e jetës së Konicës së çrrënjosur, të ndarë mes vendit të vet dhe idealeve estetike perëndimore. Në mes të rrugës, në fakt shtigjeve të papërfunduara do të mbetet ky dualizëm miqësor i Konicës edhe në rrafshin letraro-qytetërues, për arsye se, ia mbanin të gjallë njëri-tjetrit frymën e Lindjes, përkatësisht atë të qytetërimit perëndimor në prag të surealizmit evropian. Duke e lexuar këtë libër, me të cilin Luan Starova në mënyrë modeste prezantohet si autor i përgatitjes së botimit, duke e lënë në plan të dytë botimin e monografisë së vet, pas tridhjetë vjet kërkimi të gjenezës, rrjedhës dhe domethënies së kësaj miqësie evropiane, krijojmë bindjen se autori ia ka dalë t’i vërë në kornizë hapësirat brenda të cilave realizohet personaliteti i Faik Konicës mes traditës ballkanike dhe evropiane, kontributin e tij në Rilindjen shqiptare, luftën për pavarësinë kombëtare dhe një varg aspektesh të tjera të panjohura të këtij personaliteti me tipare të veçanta kosmopolite, në jetë dhe në vepër, por brumosur në identitetin dhe rilindjen e popullit të vet shqiptar, në përpjekjen e tij që të inkuadrohet në ritmin evropian të qytetërimit, pas shekujsh të gjatë në terr dhe harresë...
     Në Francë letërsia konsiderohet edhe si një lloj katharsisi nacional. Ndaj shkrimtarëve të mëdhenj të këtij vendi, që me famën e veprës së veti shpërthejnë në shekuj, ekziston një kult i përhershëm. Ata konsiderohen si vlerë e pakapërcyeshme kombëtare. Veprat e tyre pandërprerë reflektojnë porosi të reja për çdo kohë. Prandaj, ekzistojnë shoqata të miqve të këtyre autorëve, përkatësisht të veprës së tyre. Në lartësi të tillë në Francë qëndron edhe Gijom Apolineri. Nga vepra e përmendur e Luan Starovës, vërehet se marrëdhëniet në mes Faik Konicës dhe Apolonierit nuk kanë qenë as të rastësishme as incidentale, as anekdotike. Nga kjo vepër mund të shihet se këto afinitete kanë qenë shumë më të thella, fakt ky që sot e tutje nuk mund të anashkalohet në studimet e shumta lidhur me veprën dhe fenomenin Apoliner në botë. Vëmendje të veçantë meriton mendimi i profesorit, Michel Dekoden, kur thotë se kjo vepër pritej nga Luan Starova, përkatësisht se një vepër e tillë është pritur nga një shqiptar i cili do ta zbulonte bashkëvendësin e vet të madh në mesin evropian...
     
     IV
     
     Faik Konica ishte figurë komplekse dhe poliedrike. Ai ishte erudit dhe poliglot, i pari enciklopedist dhe moralist shqiptar, ishte estet dhe filozof, në letërsi dhe në gjuhësi, ishte muzikant me kulturë të gjerë, njohës i madh i arteve, polemist dhe pamfletist i madh. Sipas Vangjel Koçës, Faik Konica më së shumti u thellua dhe përgjithnjë mbeti nën ndikim të madh të kulturës dhe letërsisë frënge, veçanërisht të frymës karteziane dhe polemiste: „Ai mësonte dhe formohej në shkollën e madhe të frymës gale, në frymën e pamfletistëve dhe polemistëve të mëdhenj siç ishin Rable, Paskali, Volteri, Demuleni, Pol – Lui Kursheni, De Kormenini, Lui Vejori, Roshfori, Leon Dode etj“. Bashkëkombësit e tij, e sidomos Vangjel Koça, Faik Konicën e krahasojnë me shkrimtarin dhe polemistin e madh të shekullit XIX, Barbes Dë Orevili, i cili, i lindur në shenjën e „shigjetarit“, konsideronte se „duke jetuar në botën me njerëz të paaftë, të mërzitshëm dhe vulgarë, nuk i mbetej asgjë tjetër pos t’i drejtonte shigjetat e veta kundër çdo gjëje në botë“. Ndërkaq, do të konstatojë Vangjel Koça: „Bota shqiptare e periudhës së Rilindjes nuk kishte nevojë për shigjetat të tipit të një Faik Konice, por kishte nevojë për edukatorë dhe pedagogë. Por, nënkuptohet, ishte e pamundur të mos jenë të pranishëm edhe këta thënës që si hija në dritë të depërtojnë në veprën e madhe të Faikut“. Për një poet të lashtë latin, flitet se thënësit e perëndive latine do të kishin vajtuar për të sikur të ishte e mundur që edhe perënditë të vajtonin për njerëzit. Padyshim se edhe zana shqiptare, konstaton Vangjel Koça, „do ta vajtonte të vdekurin e madh në Boston (për atë i cili gjuhës shqipe ia dhuroi talentin e vet gjenial, Shqipërisë ia zbuloi flamurin e Skënderbeut, ndërsa shqiptarëve ua zbuloi idealet më të larta për jetën, lirinë dhe civilizimin.“
     Dhe ja, një personalitet të tillë, të lidhur dhe të mishëruar aq shumë me kulturën frënge, me kartezianizmin e Dekartit e të Paskalit, njësoj si pas skepticizmit të Montenjit dhe groteskes së Rablesë, me frymën polemike të Volterit dhe ndërmarrjen donkishoteske të enciklopedstit Didro, Luan Starova provon të na e zbulojë përmes lidhjeve me Gijom Apolinerin, fare pak të njohur deri më sot. Një frymë e tillë mund të vërehet edhe në një letër të cilën Faik Konica ia dërgon Apolinerit në vitin 1907.
     „Çfarë gabimi bëni kur mendoni se unë ju mbaj mëri. Mbetem gjithmonë miku që çmon tek ju njeriun e mendjes shokun e dashur dhe letrarin delikat Dhe mendoj përherë me kënaqësi dhe keqardhje për bisedat tona të Shingfordit. Por, dhe ju tashmë duhet ta keni vënë re, kam fatkeqësinë të kem shpirt dhe karakter të copëzuar, të ndërprerë! Asnjëherë nuk i jam nënshtruar një letërkëmbimi të vijueshëm. E meta, të cilën keni të drejtë ta qortoni duhet t’ju bindë për gabimin se nuk duhet parë në të një shenjë nënvleftësimi intelektual ndaj jush....“
     Domethënë, Konica në raport me Apolinerin e sheh shpirtin e vet, përkatësisht karakterin e tij skajshmërisht të copëzuar, e njëkohësisht na e zbulon edhe dobësinë e vet, atë donkishotizmin e vet të fragmentizuar, të cilin e pranoi, e trashëgoi por edhe e ndërmori në drejtim të zhvillimit historik të popullit të vet. Pikërisht nga kjo perspektivë, nga perspektiva e shqetësim të ndërprerjes në vete dhe jashtë vetes, nga fenomeni i „moskonsekuencës së gjërave“, Konica ëndërronte, e ushqente tendosjen e iluzioneve të veta (donkishoteske ose antidonkishoteske), që ta kompensonte ose sërish ta rikthente ritmin e humbur të qytetërimit në krahasim me Evropën, ritëm i humbur gjatë pesë shekujve të Perandorisë Osmane. Për Faik Konicën kjo ishte vendimtare: të shkruante për jetën e vet, për fatin e vet të veçantë të të çrrënjosurit! Krijues i Simfonisë së ndërprerë, njeri i çarë mes estetizmit modern evropian të kohës së vet dhe nënshtrimit ndaj despotizimit oriental të popullit të vet, para së gjithash synonte që, traditën, mundësitë e fjetura të të parëve të vet, ta absorbonte, ta kanalizonte, ta pragmatizonte dhe ta nxirrte në pah para bashkëvendësve të prapambetur dhe të harruar nga Evropa, lidhjet e të cilëve me të u ndërprenë para pesë shekujve, pas rezistencës legjendare të Skënderbeut. Ai kishte për qëllim t’i radhiste dhe t’i paloste, sipas një sistemi enciklopedik, „dijet e humbura, të fjetura ndër mote“në revistën e vet Albania – enciklopedi që e boton (që nga viti 1897-1912)në gjuhën frënge. Faik Konica sikur bën një regjistrim të dijeve të humbura nëpër kohë gjatë shekujve të kaluar, i fikson shekujt e humbur, arbitron, zhvillon luftë të rreptë me bashkëvendësit e vet të prapambetur, inertë, nën saçin Osman. Synimi kryesor i Faik Konicës në këtë kontekst mbetet zgjimi kolektiv i ndërgjegjes së popullit të vet, gjurmimi pas modeleve civilizuese që e zbusin dramën e diskontinuitetit dhe dëshmojnë bindshëm për rrugën pa alternativë të shqiptarëve drejt Evropës. 
     Faik Konica, sikur ishte paracaktuar që nga mosha e vet më e re (njëzet vjeçar) të dëshmonte para Evropës dy gjëra: se ishte e mundur të plotësoheshin boshësitë gjatë rrugës së zhvillimit kulturor të një populli dhe që të mbërrihej një shkallë barazie me popullin drejt të cilit ai është nisur dhe, ç’është më kryesorja, të dëshmonte përcaktimin e qartë, përcaktim që ka qenë i përhershëm dhe gati i lindur tek shqiptarët – përcaktimin e tyre proevropian. 
     Niveli i lartë intelektual, mendja e jashtëzakonshme, talenti i madh me të cilin Faik Konica i drejtohej opinionit publik evropian, nga perspektiva e një vizioni të qartë, bënë që ky „shqiptar i çuditshëm“, të cilin Apolineri do ta quante „Volteri ballkanik“, „enciklopedi e gjallë“ etj., t’ia dilte të bindte shumë figura të rëndësishme nga bota intelektuale, nga bota diplomatike dhe politike e kohës së vet që ta përkrahin kauzën shqiptare, për të cilën angazhohej ai vetë. kohën e vet.
     Një nga karakteristikat kryesore, të pranishme në mënyrë implicite në tekstet e Faik Konicës, është edhe sensi i tij i jashtëzakonshëm për të paraparë, për vizion, të cilën e nxjerr në pah Luan Starova në librin e vet. Pak a shumë, ngjashëm me s Nabokovin, por edhe me Orvuellin: shkrimet letrare të Faik Konicës, me fuqinë e tyre të çuditshme, të jashtëzakonshme, për të paraparë dhe për të depërtuar në shpirtin e lexuesit, nuk qëndrojnë më poshtë nga shkrimet e tilla të ngjashme – konstaton Silvi Rej në reagimin e tij për librin e Luan Starovës, „Një miqësi evropiane...“
     Luan Starova, për aq sa jemi ne të informuar,i pari do të konstatojë „Sa i përket esesë së Konicës, të shkruar në gjuhë frënge dhe të botuar në revistën Gostia e Ezopit në vitin 1903, do të thotë: për një metodë që ta nxitësh duartrokitjen e borgjezëve“, ky provokim jo i rëndomtë, me të gjitha bizaritetet e ngjashme të, siç do të thoshim sot të“postmodernizmit“. Meqë eseja është botuar me pseudonimin evropian të Faik Konicës, Thrank Spirobeg, në një revistë që ishte e cilësuar nga një frymë syrealiste, teksti i Konicës sipas karakterit të vet, me tiradat bizare dhe kuazimoraliste, njohësit me renome të Apolinerit dhe të shoqërisë së tij, kanë besuar se e ka shkruar aso kohe i njohuri Alfred Zhari.
     
     V
     
     Me botimin e librit për Faik Konicën dhe Apolinerin, sipas apolineristëve, Luan Starova ka meritë të veçantë jo vetëm që shkrimi polemik „Eseun për gjuhët natyrore dhe artificiale“ të ribotohet për herë të parë në gjuhën frënge, ndërsa për herë të parë në gjuhën shqipe, por edhe meritë se riaktualizon polemikën e atëhershme për dhe kundër gjuhëve artificiale (veçanërisht të esperantos), që në fillim të shekullit XX (1903 – 1905) zhvillohej në javoren kosmopolite të Parisit – Evropa. Kjo polemikë, të cilën Faik Konica, nën pseudonimin e tij Trank Spirobeg, e nxit dhe i jep hov, dëshmon se „gjuhët artificiale“ janë pa jetë dhe shpirt, pa traditë dhe evolucion, se janë të paracaktuara të harrohen dhe të treten, dhe se vetëm gjuhët natyrore, që kanë një vazhdueshmëri dhe zhvillim të natyrshëm në kohë, kanë të drejtë për shtrirje universale më parë se çdo gjuhë tjetër e përsosur artificiale. Përmes polemikës, Faik Konica përmes shkrimeve do të vërë kontakt me Gijom Apolinerin, i cili asokohe, në moshën 23 vjeçare, si mësues i gjuhës frënge në Gjermani, bashkëpunon edhe ai me të përjavshme Evropa. Në një shkrim të Apolinerit, për „çfarosjen e gjuhës frënge“, gjatë euforisë paranacionaliste në Gjermani, shkrim që e tërheq vëmendjen e Konicës, poligrafi shqiptar me entuziazëm të madh e pranon tezën e autorit, (i cili deri atëherë ishte i panjohur për të), që ngrihej kundër heqjeve të fjalëve të huaja, nëse ato nuk janë familjarizuar me gjuhën tjetër. Faik Konica, i cili gjatë asaj kohe, në revistën e vet ballafaqohej me kodifikimin e alfabetit të gjuhës shqipe, me kodifikimin e gramatikës dhe sidomos leksikun, i pranon dhe miraton tezat e Apolinerit sepse ishin të afërta me rastin e paraqitjes dhe pranisë së fjalëve të huaja në gjuhën shqipe. Kështu, mes tyre do të lindë një letërkëmbim njëvjeçar. Gijom Apolineri, e më vonë edhe Remi De Gurmon, e ndjekin me kujdesin më të madh polemikën në faqet e revistës Evropa, dhe i mbrojnë tezat e „linguistit anonim nga Ballkani“. Është me interes të ndiqet fryma luftarake dhe polemizuese e Faik Konicës në këtë „polemikë ndërkombëtare“. E gjejmë të pranishme atë të njëjtën „linjë donkishoteske“, të ngjashme me thirrjen, apelin për një ideal që gati kufizon me idealizmin, kur mbrohet një kauzë. Në mënyrë integrale mbrohet „kauza ballkanike“, me „metoda evropiane“! Në të vërtetë, në këtë polemikë me hovin e tij „donkishotesk“, Faik Konica del nga kufijtë e mitit të situatës së vet shqiptare – ai identifikohet me një kauzë morale shumë më të gjerë.
     Është me interes të shënohet se teza të cilën e mbron Faik Konica gjatë polemikës dhe në esenë (me të cilën, ashtu siç do t’i shkruajë Apolinerit, ka synuar t’ua japë goditjen e fundit ithtarëve të esperantos që donin ta shpallin atë gjuhë universale ndërkombëtare), është aktualizuar në mënyrë të veçantë afro gjysmë shekulli më vonë, në librin e Umberto Ekos „Gjuhët e përkryera“. Në studimin e vet voluminoz, të shkruar në kuadër të një projekti të Bashkësisë Evropiane, duke gjurmuar mekanizmat dhe logjikën e ekzistencës të të ashtuquajturave „gjuhë të përkryera“, përkatësisht krijesa artificiale universale, Umberto Eko vjen në po ato përfundime të Faik Konicës, duke u dhënë përparësi gjuhëve natyrore. Nënkuptohet, shkrimi i Faik Konicës nuk ishte i njohur për Umberto Ekon. Eshtë me interes të shënohet se një lloj përputhje mendimesh lidhur me aktin e përkthimit, mund të gjendet edhe në mes Borhesit dhe Konicës, sipas mendimit të botuesit parisien të esesë të Konicës, shkrimtarit Erik Nolo.
     VI
     
     Dhe kështu, Luan Starova ia zbulon Parisit Faik Konicën e vërtetë. Dhe në këtë zbulim nuk shfaqet Faik Konica anekdotik. E zbulon njëzetvjeçarin, i cili në fillim të shekullit njëzet e zbulon „shqiptarin më të ditur „ siç do të thotë Apolineri, që, nga një lartësi briliante, por jo edhe pa një iluzion donkishotesk, në fushëbetejën „mu në qendër të Evropës“, do ta mbrojë të ardhmen e gjuhëve të popujve të vegjël, atëherë kur Ballkani as që ishte në rrjedhë me ngjarje të tilla. Apolineri do të mahnitet nga esteti dhe mendimtar, që gjuhën frënge e dinte si gjuhën amtare, do të entuziazmohet nga mprehtësia e frymës së polemistit, nga fuqia për të refuzuar çdo gjë artificiale dhe snobiste. Dhe tërë këtë e bën me një gjuhë ironike, me një ndjenjë të fuqishme për shijen elegante të groteskut, si me atë të surrealistëve. Faik Konica, do të manifestojë sens ndaj gjuhës së natyrshme, çudibëries së tyre, për ato dridhje shpirtërore dhe ngjyra të lindura, të papërkthyeshme për gjuhët e tjera,të shtresuara dhe të fshehura në qenie të padukshme të memories kolektive, që shumë vështirë ose aspak nuk mund të barten në gjuhët e tjera. Për këto dridhje, përgjërime të veçanta shpirtërore, të ruajtura në ndërgjegjen dhe begatinë e gjuhëve natyrore, për ato zona të papërkthyeshme tek të cilat nga një perspektivë superiore operojnë poetët e mëdhenj, akëta mbrotjës superiorë të miteve të përjetshme të gjeniut krijues poetik...
     Duke iu kundërvënë me sukses „apostujve“ të esperantos dhe të gjuhëve të tjera artificiale në Evropë në fillim të shekullit njëzet, duke iu kundërvënë synimit të tyre që të imponojnë një gjuhë artificiale të vetme për të gjithë njerëzit e rruzullit tokësor, Faik Konica ishte plotësisht i bindur se ky projekt nuk mund të kishte të ardhme – gjë për të cilën, siç dihet, koha i dha të drejtë. Ai ishte i bindur plotësisht se kjo gjuhë do t'i varfëronte deri në skajshmëri mundësitë e brendshme paradigmatike të fjalës, të gjuhës natyrore, duke i shndërruar ato vetëm në kuptimin e parë, pra të kufizuara vetëm në kuptimin nominal. 
     Kështu, sipas parashikimeve të Konicës, pa zbulimin e bërthamës kuptimore që potencialisht e bart në vete vetë fjala e gjuhës së natyrshme, të fshehur dhe të shtresuar në kontekste të ndryshme të panumërta, nuk do të mund të merrej me mend as vetë ekzistenca e poezisë.
     Shembuj të cilët i përzgjedh dhe i prezanton Faik Konica në këtë polemikë, në mbështetje sidomos të metaforës si element kreativ i kontesteve gjuhësore, duke lëvizur në mënyrë sovrane dhe superiore nëpër dhjetëra gjuhë të gjalla dhe të vdekura, mes Evropës dhe Azisë, që i dinte, Faik Konica 26 vjeçar, do të imponohet në Evropën e atëhershme si një erudit i vërtetë.
     „E shigjetoi me një shikim“, ja një varg i fuqishëm i Sen Simonit, të cilin Faik Konica ua hedh kundërshtarëve të vet, oponentëve të gjuhëve natyrore, duke dokumentuar se përkthimi i fjalëpërfjalshëm i vargut – vargut metaforë, nga frëngjishtja në një nga gjuhët artificiale, siç është esperantoja, do të dalë i pakuptimtë dhe i pakuptueshëm. Vetëm gjuhët e natyrshme e kanë në vete të sedimentuar forcën shprehëse të veçantë që mbetet e papërsëritshme. Shprehimësia figurative siç është metafora, është një kod dallimi, i shënuar me veçantinë e vet, por edhe me individualitetin e vet të papërsëritshëm... 
     Ashtu siç e parashikonte Gijom Apolineri, përkatësisht ashtu siç beson edhe Luan Starova, por edhe autorët e shkrimeve të nxitura nga jehona e veprës së tij të botuar në Paris dhe Tiranë, „Një miqësi evropiane: Apolineri dhe Konica“, Faik Konica që në fillim të shekullit njëzet qëndronte dhe lëvizte në rrafshin e një niveli kreativ të njëjtë me një gjeneratë shkrimtarësh të atëhershëm në Francë, bartës të rrjedhave në Evropën letrare dhe artistike, prej të cilave më pas do të veçohet ekspresionizmi, dadaizmi dhe surealizmi. Për këtë dëshmojnë edhe shumë autoritete letrare evropiane të asaj periudhe, në mesin e të cilëve vend të veçantë zënë Apolineri, Remi De Grumon etj. 
     Apolineri, siç është e njohur, i kishte miq të afërt gjatë një periudhe edhe Faik Konicën dhe Pablo Pikason, përmes transpozicionit të të cilëve do ta ndërtojë figurën e heroit të vet, Pablo Kanurin, në prozën e vet – një herë në tregimin Shqiptarit (botuar në shtypin francez më 1907), e më pas, me disa ndryshime, në romanin Gruaja e ulur, i cili do të botohet dy vjet pas vdekjes së autorit, më vitin 1920. Kështu, si figurë, në tregim shfaqet Faik Konica, kurse në roman është paraqitur transpozicioni mes dy personëve të afërt të Apolinerit.
     Entuziazmi i Gijom Apolinerit ndaj personalitetit të Faik Konicës ishte i shumëfishtë. Opinionit të atëhershëm frëng, shkrimet polemike dhe estetike të Faik Konicës, i janë prezantuar si vepra të një „esteti i cili me sukses shërbehet me teknikat e Malarmesë, Sen Simonit dhe të Remi De Gurmonit, duke vënë në shërbim një ironi të lehtë por të thellë. Nga fundi i kësaj polemike të gjatë me ithtarët evropianë të gjuhëve artificiale, pas goditjeve përfundimtare, Faik Konica, njëkohësisht, do t’i zbulojë nga pak dhe atutë, deri atëherë të fshehura të Ballkanit dhe të shqiptarëve, përmes një retorike ornamentale: Shqipëria është dhjetë orë udhëtim larg nga Roma dhe nga Evropa Qendrore, dhe një muaj rrugë nga Kina; pra unë nuk e njoh aq frymën lindore sa të marr mënyra të vepruari prej saj dhe temperatura e ulët e maleve tona të larta e ka ruajtur shpirtin tim nga „rrëmbimet“ dhe iluzionet e zakonshme për ju. Së shpejti pra, Doktor dhe pa mëri për njëri-tjetrin.
     Botuesi i librit Një miqësi evropiane, i njohur me botimet ballkanike dhe afinitetin, Erik Nolo, do të shënojë në vetë librin se Faik Konica është autor i cili e ka të afërt frymën groteske të Alfred Zhari-t ose atë të Borhesit, duke zbuluar tek ai një stilist përmasash të mëdha. Midis të tjerave ai do të konstatojë: „Faik Konica është një figurë e jashtëzakonshme, intelektual me bindje të thella evropiane, një frankofon i zjarrtë, reformator i gjuhës shqipe dhe një figurë e vërtetë romaneske“.
     Të tillë do ta zbulojë edhe shkrimtari edhe kritiku Remi De Gurmon,një autoritet i madh ky i kohës së vet: „Autori i këtij studimi (Eseja për gjuhët natyrore dhe artificiale), është një shkencëtar shqiptar, i familjarizuar me shumë gjuhë evropiane, e sidomos me gjuhën frënge të cilën e shkruan aq pastër. Qëllimi që ka synuar është dëshmia se gjuhët natyrore janë njësoj si organizmat e gjallë dhe se duhet të ndërpritet tendenca për t’ua kundërvënë atyre gjuhët artificiale. 
     Është me rëndësi të theksohen edhe mendimet e një konsiderate të madhe të Apolinerit, i cili i shënoi ato në vetë tekstin e esesë të mikut të vet shqiptar: Ky është shqiptari më i ditur në Evropë. Kush të lexon, të admiron, o Pyrrus Bardhyli.
     
     VII
     
     Dhe kështu, ky princ tetëmbëdhjetëvjeçar i kulturës shqiptare, do ta themelojë dhe do të vazhdojë ta botojë revistën enciklopedike Albania, pa dyshim një nga monumentet themelore dhe të përhershme të kulturës, letërsisë, historisë dhe të civilizimit të popullit shqiptar. Faik Konica vetëm disa vjet më parë, në moshën katërmbëdhjetë-tetëmbëdhjetë vjeç, i mahniste profesorët e vet francezë me mprehtësinë e mendjes dhe dijen. I shkonte për dore t’i mahniste profesorët francezë duke përkthyer me lehtësi nga origjinali tragjeditë antike greke dhe latine. Ky djalë i ri depërtonte thellë dhe me themel në letërsinë dhe kulturën mediale të Evropës Perëndimore, thuajse sikur kontrollonte çdo gjë që ishe zhdukur në civilizimin e ndërprerë të Lindjes së tij, të Ballkanit, në krahasim me civilizimin perëndimor, evropian, sikur gjurmonte pas boshllëqeve të memories së popullit të vet. Me një hov të tillë donkishotesk mes të mundshmes dhe të pamundshmes, mes Evropës dhe Ballkanit, ai që në moshë të re merrte mbi vete rolin e një mediatori mes dy civilizimeve, në kërkim të baraspeshës ndërmjet qenies individuale dhe kolektive. Faik Konica ishte i vetëdijshëm se kjo rrugë është e rëndë dhe e vështirë, thuajse e paarritshme. Dhe në atë projekt enciklopedik, ashtu siç ishte revista Albania hyri gati vetë dhe i vetmuar pa kurrfarë ndihme. Përkundrazi: agjentët e sulltanit e ndiqnin këmba këmbës gjatë tërë jetës, kurse diplomatët e Perandorisë Osmane kërkonin nga qeveritë e Evropës Perëndimore (në Bruksel, ku botohej revista), të ndalej, të dorëzohej në Stamboll dhe atje të ekzekutohej dënimi me vdekje, me të cilën ishte dënuar. Dhe pikërisht kur policia i ngrinte kurthin dhe e rrezikonte, ndër të tjera edhe fatin e revistës së tij, më 19 qershor 1902, Faik Konica do t’i shkruajë bashkëpunëtorit të vet, Pasho Bardhit:
     „Ç’të bëj? Po të hiqja dorë nga revista ku do përfundoja? Të futem në shërbim të sulltanit, e kam për turp. Të shkoj në Greqi nuk mundem, sepse duhet t’u them grekëve se s’jam shqiptar. S’më mbetet veçse të vras veten ose të fitoj jetën gjetiu, por para se të braktis Albaninë, do të bëj një betejë të fundit për t’i treguar këtij populli të mjerë rrugën e shpëtimit të vet“.
     Por Faik Konica i ri, në të njëjtën kohë hynte në shumë „beteja donkishoteske“ si nëpër „relievin mental“ të gjeografisë ballkanike, por edhe nëpër „preritë“ e frymës dhe shpirtit të panjohur dhe të papenetrueshëm. E kishte në vete besimin dhe fuqinë e një iluzionisti të ri. Në të vërtetë, Faik Konica ishte një Don Kishot „me shumë fytyra“, me shumë iluzione. Në fushën e betejave evropiane ai do të hyjë me parashenjat e sinonimeve evropiane, kurse në Ballkan ishte po ai Faik Konicë. „Donkishotizmin“ përmes ndarjes, çarjes, përkatësisht degëzimit në fytyra, e realizonte me sukses, por shpesh edhe me ndjenjën se dështonte të qëllonte në cak. Kështu, para esperantistëve evropianë, ithtarë të një gjuhe universale artificiale si shpëtim drejt bashkimit të njerëzimit, ai do të nxjerrë përpara një arsenal të paparë dëshmish dhe njohurish duke e mbrojtur „kauzën“ e të tjerëve dhe në fund ta zbulojë identitetin e vet shqiptar.
     Në dallim nga shumë shkrimtarë të tjerë ballkanas, sidomos nga ata me prejardhje rumune – (Cara, Jonesko, Sitan etj.), të cilët u „shpërngulën“ dhe u „rrënjosën „ në gjuhën dhe letërsinë frënge, duke hequr dorë përfundimisht nga përkatësia e „Ballkanit të mallkuar“, Konica, i mbërthyer mes dy gjuhëve dhe dy kulturave, e vazhdon „agoninë“, dramën personale të ndarjes, duke mos mundur të shkoqet nga e para, nga ajo e nënës,dhe duke mbetur deri në fund te ajo tjetra. Gijom Apolineri, siç thekson edhe Luan Starova në librin e vet, ishte i vetëdijshëm se Faik Konica duke shkuar në Amerikë, rrugëve të diasporës shqiptare, e humbte përfundimisht shansin të zinte vend të rëndësishëm në rrjedhat e avangardës evropiane në fillim të shekullit XX. Por, Faik Konica ishte po ashtu i ndërgjegjshëm për „përfitimin „ dhe për „humbjen“, duke i mbetur besnik identitetit të vet të vërtetë. Kur e shikojmë nga kjo perspektivë, kur marrim parasysh energjinë që shpenzonte në vitet më të mira të jetës së vet nëpër universitetet elite franceze, pastaj angazhimin e tij për ta shkruar librin Ese mbi gjuhët natyrore dhe artificiale, a thua nuk na duket se Faik Konica „bie përsëri në kurthin“ e njëjtë të „donkishotizmit“, ku do të gjenden edhe personalitete të tjera të shquara të Rilindjes Kombëtare Shqiptare? 
     Por, Faik Konica edhe pas „universiteteve të tij evropiane“, bëhet gjithnjë më i vetëdijshëm e më i vendosur për t'i fituar betejat e gjuhës së tij „amtare shqipe“, deri atëherë të pakodifikuar, edhe kur bëhet fjalë për shkrimin (alfabeti i gjuhës shqipe, qe miratuar në Manastir në vitin 1908), edhe kur bëhet fjalë për gramatikën, prandaj e tërë energjia e tij u kthye në mbrojtjen e evolucionit të gjuhës së vet shqipe. Edhe në polemikën ndërkombëtare për futjen e gjuhëve artificiale, Faik Konica në fakt e mbronte të drejtën për jetën dhe zhvillimin e gjuhës shqipe si parakusht për t’ua afruar Evropës. Në këtë kontekst, Faik Konica shkruante: Ta marrësh në shqyrtim një gjuhë çfarë është gjuha shqipe e cila ka mbetur e palëvruar, që se është stisur, të varfër, të papajisur me skaje abstrakte, të aftë sigurisht për të shprehur ndjenja, madje edhe pak të ndërliqura, por të paaftë për të rrahur mendime, madje shumë të thjeshta, ta punosh qilizmë, ta zbusësh, ta pasurosh, ta bësh gjuhë letrare dhe ideologjike, ta vësh në rrugën e zhvillimit dhe të përsosjes, t’i japësh një jetë të re“!
     Ja çka shihte Faik Konica në gjuhën shqipe para një shekulli, më saktë çfarë ardhmërie i parashihte, çfarë kërkesash i parashtronte kësaj gjuhe! Fshehtazi, ai ia fikson fuqinë e abstraksionit gjuhës shqipe, përkatësisht aftësinë paradigmatike të gjuhës së ardhshme letrare. Sipas Faik Konicës, pa aftësinë për abstraksion, pa shpërthime në sferat mendimore dhe ndijore të qenies, një gjuhë nuk mund t'i arrijë majat e vlerave poetike. Konica gjurmon plotësinë e artit poetik përmes fuqisë dhe përsosmërisë së vërtetë që duhet ta arrijë gjuha shqipe. Konica parashtronte standarde të larta në përdorimin e gjuhës së krijimtarisë artistike. Ai ishte kundër çfarëdo keqpërdorimi të artit për qëllime propagandistike, qofshin ato edhe interesa kombëtarë. Më mirë se kushdo tjetër ndër shqiptarët e kohës po edhe më vonë, ai i njihte dallimet mes asaj që ishte artificiale dhe asaj që ishte e natyrshme në gjuhë duke mbetur i pakompromis dhe konsekuent në mbrojtjen e qëndrimeve të veta. I tillë do të mbetet ndaj „kundërshtarëve shtëpiakë“, i tillë do të mbetet edhe ndaj kundërshtarëve të vet evropianë, të cilët luftonin për krijimin e një gjuhe artificialisht universale. Dhe për shembull, le ta nxjerrim një nga qëndrimet (me ngjyrë „orientale“), e Konicës, kuru drejtohet ithtarëve të esperantos, në favor të mbrojtjes së gjuhëve me përhapje të kufizuar:
     „Ideja që t'i bësh të gjithë kombet ta flasin një gjuhë të vetme, është po aq pa kuptim sa edhe t’i mbledhësh bashkë kuaj, gomarë, buaj dhe deve,dhe t’i detyrosh me shkop të hingëllojnë,të pëllasin ose të bërlyken, pa dallim lloji. I vetmi ndryshim qëndron se apostujt e esperantos e zëvendësojnë shkopin me bindje. Po gabimi mbetet i njëjtë: gjuhët mbahen për krijesa artificiale, njësoi si veshjet dhe të linjtat që hidhen dhe që zëvendësohen sa herë kemi dëshirë.“ 
     Konica nuk kishte qime në gjuhë kur bëhet fjalë për atdheun e tij, ishte i ashpër dhe pa kompromis edhe kundër bashkëkombësve të vet të paditur, po kaq sa edhe kundër mendimtarëve arrogantë evropianë. Ishte i ashpër dhe apodiktik në insistimin e arsyes së vet, të bindjeve të veta. Nuk duronte diletantizëm dhe mediokritete. Në këtë drejtim, është karakteristike dhe ilustrative – në adresë të natyrës dhe temperamentit të Faik Konicës sentenca, kur Don Kishoti i drejtohet shërbëtorit të vet: mos, lëre Sanço, ku merr vesh ti në punët e kalorsisë. Në këtë pikëpamje dhe nga kjo perspektivë, Faik Konica vërtet mbetet një Don Kishot i vërtetë mes shqiptarëve. Dhe ai ishte një lloj Don Kishoti superior! Faik Konica madje edhe vëllamit të penës, Fan Nolit, kur po qëndronte në krye të shtetit demokratik shqiptar, në vitin 1924, i kishte shkruar një telegram në të cilin, në emër të federatës shqiptare Vatra, i thoshte: „lëre çështjen agrare, formo qeverinë! Pastaj, nuk është koha të merresh me Rusinë Komuniste“. Ndërsa Noli qëndronte në të veten, në „donkishotizmin“ e vet, të cilin shpesh e ndante me Faik Konicën, por në disa raste edhe e veçonte. 
     Ndërkaq, Faik Konica u përcaktua deri në fund të jetës së vet për ta vazhduar luftën për zhvillimin, begatimin dhe standardizimin e gjuhës shqipe. Është e qartë se kësaj lufte iu përkushtua i tëri. Edhe lufta „donkishoteske“ të cilën e zhvillonte me esperantistët evropianë, edhe themelimi dhe botimi i revistës enciklopedike Albania, edhe eseja e tij, dhe të gjitha shkrimet në „mbrojtje dhe ilustrim të gjuhës shqipe“ – të gjitha ishin në këtë funksion. „Gjuha, do të shkruajë Konica, që në fillim të botimit të revistës Albania – të atillë siç na e lanë të’ parët tanë të mrekullueshëm para Krishtit, të tillë dhe në atë gjendje e takova, të paaftë që të mund t’i shprehë mendimet të tua dhe të miat përveç të shkruajë lutje dhe këngë (vjersha për dervishët)“ (Albania, 1902, f.153).
     Misionin kryesor të cilin ia parashtroi vetes Faik Konica në drejtim të „shpëtimit“ të gjuhës shqipe, para së gjithash e shihte dhe e gjente në „kompensimin“ e „kohës së humbur“ në raport me gjuhën greke dhe latine. Duke e njohur shkëlqyeshëm traditën e gjuhës frënge, sidomos që nga reformatorët e kohës së renesansës (jo rastësisht Faik Konica, mes tjerash, si pseudonim do ta përdorte edhe emrin e lingustit të njohur francez,Vozhla), Faik Konica besonte se një kompensim i tillë do të mund të arrihej përmes dy lloje veprash: krijimeve origjinale të autorëve të mëdhenj dhe veprave të përkthyera. Ai vetëdo t’i përvishtet botimit të veprës „1001 net“ me titullin Nën hijen e hurmave, duke ofruar përmes saj një nivel kristalisht të pastërt të gjuhës shqipe. Ai do të imagjinojë një projekt të madh përmes të cilit do të shprehej e do të shpalosej aftësia e gjuhës shqipe, kultura e saj, në të cilën vetë ai nuk do të përfshihet në përmasa të duhura, por megjithatë do të mbetet „mentori kryesor“ për përkthimin e veprave klasike nga letërsia botërore, të cilat do t’i shqipërojë Fan Noli, si Don Kishoti i Servantesit, Othello i Shekspirit (sipas Konicës, përkthimi më i bukur në letërsinë shqipe), Fabulat e La Fontenit, të përkthyera nga Çajupi dhe shumë të tjerë. 
     
* * *
     
     Dhe kështu, edhe Fan Noli edhe Faik Konica, nën ngasjen e një „ritmi të vërtetë donkishotesk“ drejt zgjimit të shqiptareve, do të gjenden brenda misionit të përbashkët: si ta plotësojnë kohën e humbur në domenin e gjuhës. Kështu, ata do të bërballen me një sfidë të madhe donkishoteske të letërsisë shqipe, që në fakt do të jetë e ngjashme me situatat paradigmatike edhe të gjuhëve të tjera në Ballkan dhe në botë.
     
* * *
     
     Por, të përfundojmë edhe me këtë episod nga qëndrimi i Don Kishotit mes shqiptarëve, sipas variantit të poligrafit të madh Faik Konica. 
     Ngasjen për këtë „shëtitje“ na e mundësoi dhe nxiti një ngjarje e shënuar për letërsinë dhe kulturën shqiptare, libri i Luan Starovës Një miqësi evropiane: Apolineri dhe Faik Konica.
     Luan Starova, të shtojmë në fund,me këtë libër të kompozuar me shkathtësi, me një aparaturë referenciale të kompletuar, tëplotësuar në fund me shkrimet e Apolinerit edhe të Remi De Gurmonit për Konicën, na zbulon një profil të ri të Faik Konicës dhe të letërsisë shqiptare përgjithësisht. Ai na i ndriçon të fshehtat e një personaaliteti kompleks, por edhe kontravers, që hedh dritë të re në horizont drejt zbulimit të identitetit të popullit të vet nëpër një kohë të gjatë dhe kontradiktore nga e kaluara. LuanStarova, ndërmjet të tjerave, veçon edhe një thënie të Faik Konicës, në shikim të parë si jo fort të rëndësishme por me një porosi të thellë profetike „Kur populli është i varfër, ai s’mund të mbetet i tëri dhe i fuqishëm“, mendim që jehon me aq urtësi dhe paralajmërim për vobektësinë e popullit.
     

     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Kapitulli 
     i pestë
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
(ANTI) DONKISHOTIZMI I LASGUSH PORADECIT
     
     
     
     
     
     „Kalorësi i famshëm mesjetar nga La Mança, mbetet edhe më tutje i pranishëm si figurë letrare dominante në botën, gjeneza dhe përjetësia e të cilit është vështirë të shpjegohet! E vërteta mbi Don Kishotin në fragmente ose në tërësi, qëndron në anën ontologjike dhe të brendshme të njerëzimit“
     
     Ismail Kadare 
     „Ese për Don Kishotin“
     
     
     „Don Kishoti e ka të pranishëm tragjizmin e brendshëm që na bën ta duam. Secili nga ne, në një mënyrë, pjesërisht është edhe Don Kishot“
     
     Lasgush Poradeci 
     
     I
     
     Fan Noli i madh, kryepeshkop, kryetar i shtetit shqiptar, përkthyes i famshëm i Don Kishotit në gjuhën shqipe, pohonte se heroi mitik nga Mança e Spanjës, më së miri mund të pranohet dhe do të kuptohet në Ballkan, sesa në çdo pjesë tjetër të botës. 
     Sidomos tek shqiptarët, me një fat më të çuditshëm, më të paparashikueshëm dhe më enigmatikun në Ballkan. Përmes përfaqësuesve të vet më të shquar, më shumë se shkrimtarët e ballkanasve të tjerë, për një periudhë të gjatë do të identifikohen me një lloj donkishotizmi në letërsi dhe në veprimet e tyre jetësore, duke ëndërruar kështu ta mbizotërojnë realitetin kontradiktor, të mbështetur te orientimet e imagjinatës së bujshme, duke dëshiruar ta krijojnë të pamundshmen – ta transcedentojnë realitetin përmes „donkishotizmit letrar“. Në këtë kontekst, Ismail Kadare, figurës mitike të Prometeut ia kundërvë atë të Don Kishotit. Prometeu, të cilit i shkon për dore të merret vesh edhe me Zeusin, përfundon si fitimtar, përkatësisht humbës, ndërsa Don Kishoti, duke mos arritur të jetë i pranuar nga Zoti dhe nga koha e vet, do të përfundojë si humbës, si simbol i humbjes.
     Dhe kështu, edhe shqiptarët në realitetin kompleks të Ballkanit dhe në historinë e tyre të përpjekjeve për zgjim civilizues shpesh do të jenë të ndarë dysh mes triumfit dhe humbjes, mes Prometeut dhe Don Kishotit.
     Në këtë pikëpamje, është tejet indikativ fenomeni i poetit të madh shqiptar, i buzëliqenasit të Ohrit, Lasgush Poradeci.
     
     II
     
     Misteri i Lasgush Poradecit mbetet edhe sot e kësaj dite i pazgjidhur në letërsinë dhe në kulturën shqiptare. Mund të thuhet lirisht se (anti)donkishotizmi i tij është njëri nga më të paparashikueshmit, e, njëkohësisht edhe nga më të frytshmit në panteonin e letërsisë shqipe. Duket sikur Ismail Kadare në momente gjendet më pranë pikës për ta deshifruar enigmën „donkishoteske“: Lasgush Poradeci – në portretin që ai i bën në tekstin e parathënies për veprat e zgjedhura në botim të „Onufrit“ (1998), ku, ndërmjet të tjerave shkruan se vajtja e Lasgushit në shtëpinë tij në Pogradec, në të njëjtën kohë ishte „daljeje e tij nga vendi“, ishte dalje jashtë kohës, jashtë sistemit të rëndomtë të të menduarit. Ky refleks i Ismail Kadaresë, i shqiptuar në vitin 1990, por ribotuar tetë vjet më pas, nuk është shqiptuar dhe rithënë rastësisht në dy vjet kthesash gjatë historisë më të re të shqiptarëve, pikërisht në kohën e botimit dhe ribotimit të veprës thuajse integrale të Lasgush Poradecit: shqiptoheshin dhe vinin brenda dy datave katartike, vendimtare për shqiptarët. Fillimi i viteve nëntëdhjetë të shekullit të kaluar, siç dihet, shënoi rënien e stalinizmit dhe enverizmit në Shqipëri. Kjo ishte kohë kur shqiptarët çliroheshin nga vetvetja, nga mallkimi i diktatorit më të vrazhdë në Ballkan, viktimë e të cilit, për afro gjashtëdhjetë vjet,do të jetë i tërë një popull, i dënuar në vuajtje dhe në një degradim të pafund. Historia ballkanike dhe evropiane sikur nuk njeh shembull tjetër në flijimin e fatit të një populli nga një perspektivë aq patologjike dhe paranoike. Asnjëherë një popull nuk ka qenë i ndëshkuar nga një torturë aq e rëndë si në kohën e enverizmit, kur ai i ndërton bunkerët sipas imagjinatës orveliane si një lloj varreze kolektive e shpirtit. Po aq sa ishte i fuqishëm katharsisi i nënshtrimit të popullit, energjia e vrarë kolektive, ndërtimi tragjik i bunkerëve – mullinjve shqiptarë donkishotesk, sipas urdhrit të diktatorit me mendje të sëmurë, i cili qëronte hesapet jo vetëm me intelegjencinë e popullit të vet, por me çdo gjë që ishte e mençur, kritike dhe e arsyeshme, po aq ishte e fuqishme edhe revolta çlirimtare. Duke pasur monopol mbi jetën dhe vdekjen e popullit të vet, ai e mbajti vendin si një burg fizik dhe mental.
     Me (anti)donkishotizmin e vet, me frymën dhe hovin albatrosian, duke u ndjerë si „zog i qiejve“, Lasgush Poradeci t’i fluturonte kufijtë e bunkerëve të ferrit. Prandaj, për Ismail Kadarenë takimet me Lasgush Poradecin kanë kuptimin e një fluturimi mbi ferrin shqiptar. Përmes mekanizmit të poetikës së vet të qëndresës, Lasgush Poradeci u ngrit dhe mbeti simbol i stoicizmit intelektual dhe simbol i qëndresës.
     Në takimet me poetin bregliqenas, Ismail Kadareja do të ketë ndjenjën se këtij „poeti të mallkuar shqiptar“ i duhet vetëm edhe një hap që të mbërrijë dhe t’i kalojë kufijtë e jetës, që të shkelë në shkretëtirën danteske... Vite të tëra që nga fundi i Luftës së Dytë Botërore, sipas Kadaresë, Lasgushi do të jetë gjithnjë i tillë: i gjallë dhe i vdekur njëkohësisht, përkatësisht i gjallë dhe i pavdekshëm. Ishte njëri nga të rrallët mes krijuesve në Shqipëri, që ia doli për një kohë të gjatë, duke mbetur gjallë, ta jetojë vdekjen e vet. Në çastet e një hipokrizie të vërtetë të „shoqërimit vëllazëror „, pas „vrasjes kanibaleske“, Lasgush Poradeci të drejtohet me zotëri, fjalë e cila në gojën e të tjerëve ishte baras me urdhrin për burgosje. Ai e ruajti stilin dhe elegancën evropiane në kohën kur etika e proletariatit dhe „soc-realizmit „ vulgar, i „rrafshonte dallimet“ mes njerëzve, duke asgjësuar njerëzoren, të natyrshmen, të arriturën. Por,rezistencën më të fuqishme që mund të manifestohej kundër tiranisë, asaj që terrorizonte fjalët dhe ndjenjat, Lasgush Poradeci do ta artikulonte në poezinë e vet...
     
     III
     
     Ismail Kadare thekson se vepra poetike e Lasgush Poradecit është një ndër më të bukurat në letërsinë shqipe, por edhe në atë evropiane të viteve tridhjetë të shekullit njëzet. Që në vitin e largët 1929, gjuhëtari i madh shqiptar – por edhe shkrimtar Eqrem Çabej, duke shkruar për Rilken dhe D'Anuncion, do ta përmendë edhe Lasgush Poradecin si të tretin poet të madh në Evropë. Por, ashtu siç ndodh në Ballkan, në vitin 1945, kur u themelua Shoqata e Shkrimtarëve të Shqipërisë, do të ndodhë edhe fillimi i „harresës së qëllimshme“ i poetit të madh. Vazhdoi jeta e tij në Shqipërinë staliniste si „ecje nëpër ferr“, ndërsa ai, si një Dante shqiptar dhe ballkanas, e përjetonte „mërgimin e hidhur“ në vendin e vet të lindjes. Ndërkaq, dalja e tij në botë, ndjenja e tij e vërtetë e superioritetit, vinte nga natyra e tij e thellë dhe e brendshme poetike, së cilës nuk iu afrua kurrë asnjë nga poetët e mëdhenj shqiptarë. Si një Promete, ai qëndronte dhe e përballonte fatin e vet tragjik, të popullit dhe të vendit të vet, duke jetuar me iluzionet donkishoteske. Edhe pse i rrethuar nga terrori dhe mjerimi, ai konsiderohej personalitet i ri i Shqipërisë. Lasgush Poradeci kish një jetë tjetër evropiane në vete: i fuqishëm dhe i formuar, me një kulturë të madhe dhe vepër – kryevepër të realizuar në jetën e tij normale, që e jetonte në atdheun e vet të vetëndëshkuar në vetmi dhe izolim të gjatë, ai i kundërvihej çdo gjëje që mund të shfaqej dhe lulëzonte në imagjinatën individuale dhe kolektive. Lasgush Poradeci fliste dhe shkruante bukur italisht, greqisht dhe rumanisht, lexonte anglisht, rusisht,e njihte mirë sanskrishten. Me një stoicizëm spartan i përballoi brutalitetet e jetës në Evropë dhe Ballkan. Më shumë se dhjetë vjet studioi në Bukuresht,Vjenë dhe në shumë qytete tjera të Evropës. Universitet e Evropës i kishte vënë në funksion të identitetit integral të shqiptarëve. Po këtë gjë e bënin nëpër qytetet e Evropës edhe para tij, Faik Konica dhe Fan Noli, Naim Frashëri dhe Jeronim De Rada, por vetëm Lasgush Poradeci nga kjo plejadë e ekzilit tragjik u kthye në atdheun e tij Shqipëri, që ta vazhdonte krijimtarinë e vet me flatra të reja në realitetin e ri. Por fluturimi i albatrosit u ndërpre në realitetin soc-realist të Shqipërisë, kur vendi iu nënshtrua izolimit total. Lasgush Poradeci e vazhdoi jetën e vet „si fluturim në vete“. Është me interes të shihet leksioni i tij për traditën që ia barti të riut Petraq Kolevica në librin Më thoshte Lasgushi, botuar në vitin 1992:
     
     „Vlerat e një populli i bën tradita. Aq sa ajo është m[ e fortë e më e plotë, aq më tepër forcohet populli. Kjo traditë fillon që nga kohërat më të thella dhe prek deri te ditët tona, si verigë e një zinxhiri të gjatë. E këto janë veriga të trasha e të rënda, verigë e një kavalli.
     Por, cila është veriga e parë e traditës sonë?
     Pellazgët! Vallë, a janë ata paraardhësit tanë fillestarë?
     Por Pellazgët s'i pranuan për paraardhës as Çabej e as albanologu Jokl.
     Jokli kishte të drejtë si shkencëtar dhe gjuhëtar për atë që e thoshte, sepse nuk kishte dëshmi bindëse që të pranohen pellazgët. Por gjuha nuk është argumenti i vetëm. Veriga e dytë janë ilirët. Magnum ilirikum e kishin quajtur romakët, sepse Iliria qe e shtrirë që nga burimet e Danubit e deri në Greqi. Perandoria e madhe dhe e bukur romake, i romanizon të gjithë popujt e nënshtruar.
     Francezët, spanjollët, dakët qenë romanizuar. Kurse ilirët, jo! As qenë nënshtruar e as qenë romanizuar. Prandaj ne sot flasim shqip!
     Veriga e tretë ishte Skënderbeu, ose thënë më mirë Gjergj Kastrioti, lufta e tij madhështore e cila kish zgjatur një çerek shekulli. 
     Gjergj Kastrioti më i madhi ndër prijësit luftëtarë, vdiq në maje të famës gjersa luftarakët e tjerë vdisnin me humbje, që nga Hanibali e deri te Napolon Bonaparta. Gjergj Kastrioti i cili kish vrarë dy sulltanë, e përbën verigën e dytë të traditave tona.
     Pastaj vazhdon veriga e re e shkëlqyer – Rilindja! Rilindja do ta krijojë Shqipërinë...
     Por, kush do ta krijojë Rilindjen? 
     Për Rilindjen të gjithë punonin...“...
     
     IV
     
     Majat e veta poetike Lasgush Poradeci i arriti në vitet tridhjetë të shekullit XX. Ndërkaq, muza e tij poetike gjatë një gjysmë shekulli do të heshtet nga ana e regjimit komunist të Shqipërisë. Në këtë periudhë të izolimit dhe heshtjes, periudhë e ndërprerjes brutale e kulturës dhe e traditës shqiptare, në këtë ndërprerje të përsëritur të ritmit dhe nyjës në traditën shqiptare, në kuptimin për të cilin flet Lasgush Poradeci më sipër, u imponua heshtja superiore dhe domethënëse e poezisë së rapsodit shqiptar, heshtje kjo shumë më e fuqishme, artistikisht më e rafinuar dhe e përjetësuar, mes daulleve poetike të soc-realizmit, të vëna të gjitha në shërbim të ideologjisë staliniste. Lasgush Poradeci mbase është i vetmi poet në historinë e letërsisë shqipe i cili plot dinjitet do të heshtë përgjithnjë pasi e mbërriti majën poetike gjatë viteve tridhjetë të shekullit të kaluar – pasi e zuri vendin e vërtetë, më të shquar në panteonin poetik të gjuhës shqipe. Prandaj, mund të thuhet lirisht se ato tridhjetë vitet e shekullit të kaluar e shënuan katharsisin kulturor dhe civilizues të shqiptarëve, të cilët, pas pavarësisë së fituar me mund dhe flijime dhe pas konflikteve politike të brendshme për pushtet, i kthehen Evropës dhe civilizimit të saj, pas kthimit fatal drejt Lindjes, që pasoi me vdekjen e Skënderbeut dhe që zgjati disa shekuj nën Perandorinë Osmane. Kthimin drejt Evropës e synonte si qëllim madhor edhe Rilindja Shqiptare, ëndrra dhe idealet e saj. Pas kërkimeve shumëvjeçare dhe veprimit krijues nëpër qendrat e ndryshme evropiane dhe në Amerikë, që bënë intelektualët shqiptarë, tani identiteti dhe civilizimi shqiptar i fokusoi të gjitha përpjekjet drejt pavarësisë së shtetit të vet. Këtë do ta bëjë Faik Konica në Bruksel, Paris dhe Londër, këtë do ta bëjë Fan Noli në ShBA, këtë do ta bëjë Asdreni në Bukuresht, Jeronim De Rada në Itali, këtë do ta bëjë Naim Frashëri në Stamboll, këtë do ta bëjnë shumë veprimtarë të tjerë në qendrat e tjera evropiane. Të gjitha përpjekjet dhe idealet e sendërtuara, do të adresohen drejt Shqipërisë së lirë, duke e lidhur atë me Evropën.
     Kontributi i Lasgush Poradecit në këtë koncept evropian –të ideve dhe veprave, do të mbetet specifik dhe fare i veçantë. Në zenitin rembovian të krijimtarisë së tij poetike, ai do të vërë pikë pas vargut të tij të fundit, i bindur se ka thënë çdo gjë përmes poezisë në letërsinë shqipe.
      Vokacionin e vet poetik, Lasgush Poradeci nuk e instrumentalizoi asnjëherë për qëllime të tjera konjukturale. E bënte këtë me një kthjelltësi vizionari dhe me dinjitet në Shqipërinë e tij të robëruar nga mendja e diktatorit Enver Hoxha. Ishte dhe mbeti gjithnjë dinjitoz – të mos shkruajë as edhe një varg, një rrokje në favor të diktatorit. U përcaktua dhe e zgjodhi askezën e heshtjes duke përballuar pasojat e ndëshkimit të madh që zgjati disa dhjetëvjetësha. Rrëqethëse tingëllojnë dëshmitë e tij për djegien e librave në bodrumin e shtëpisë së vet në kohën e tërbimit të inkuizicionit enverist, në kohën kur për një fjalë të shqiptuar gabimisht për pronësinë e një libri që gjendej në regjistrin e censurës së regjimit mund të rrezikohej jo vetëm jeta personale, por edhe jeta e familjes së ngushtë apo edhe më të gjerë. E tmerrshme paraqitet pamja se si Lasgush Poradeci i vetëdjeg librat e tij, librat e mbledhur gjatë viteve të rinisë nëpër qendrat evropiane, me çmimin e një urie kronike. Ja si e përshkruan këtë skenë Lasgush Poradeci para bashkëbiseduesit të tij, Petraq Kolevica: 
     
     „Ti e di bibliotekën time. Ty mbase të duken shumë këto libra që kam, por ti nuk mund ta dish se sa libra tjera kam pasë unë. Dhe, çfarë libra kam pasur! Ato tashmë nuk janë. Por, çka ka ndodhur me to, do të më pyesësh. Ku janë? Por këtë e dimë vetëm unë dhe Nafija ime. Kur erdh kjo kohë që e quajtën çlirim, u paraqit një listë e emrave të librave të cilat duhej zhdukur nga bibliotekat private, gjegjësisht të zhduken. Por unë zhduka edhe shumë libra të tjera të cilat nuk ishin në listë, për shkak të të cilave mund të më nxirrnin telashe. Pse? Për shkak të frikës! Të shkonte koka në qoftë se dikush thoshte te Sigurimi, se filan filani e ka atë e atë libër. I ndava „librat e parrezikshme, i shtriva në mes të dhomës. Një javë të tërë me Nafijen i kemi djegur librat. (Nafija vërteton me kokë).
     Atje në mes të bodrumit, një javë të tërë digj'ja libra. Ajo m'i sillte një nga një, unë i shfletoja për herë të fundit. Diçka ndalesha e më vonë e hidhja librin në zjarr. Një javë të tërë, siç të thashë, i digj'ja librat dhe prandaj një vit isha si i çmendur për shkak të asaj që e kisha bërë. Këtë e bëja, sepse nuk doja të hyja në burg.“
     
     V
     
     Lasgush Poradeci ishte poeti i parë shqiptar i cili pas poetëve të mëdhenj të Rilindjes Shqiptare Naim Frashëri dhe Asdrenit, e vërviti në majat më të larta artistike shprehjen e saj duke e modernizuar dhe duke i zbuluar gjuhës shqipe lartësi të paprekura deri atëherë. Kështu Lasgush Poradeci u ndërlidh në mënyrë të suksesshme me rrjedhat moderne të poezisë evropiane. 
     Lasgush Poradeci asnjëherë nuk u pajtua që të mbetet vetëm poet mesatar. Ai shkroi vetëm dy përmbledhje voluminoze poetike. Dhe kjo ishte e tëra.
     Siç thamë, ky poet i madh e rrumbullakësoi majën e vet poetike gjatë viteve tridhjetë të shekullit të kaluar. Vetëm ai e dinte dhe e kuptonte pse vepronte kështu. Këtë të tjerët do ta kuptojnë më vonë.
     Pas viteve tridhjetë për letërsinë shqiptare sikur përfundoi „epoka e bukur“ në letërsinë shqiptare. Në atë kohë ashpërsohen antagonizmat socialë. Eshtë periudhë kur disa nga intelektualët shqiptarë, të angazhuar politikisht, nuk do ta pëlqejnë poezinë e Lasgushit, mbase edhe do ta konsiderojnë ikje. Do t’i bëjnë vërejtje që nuk shkruan për problemet e kohës së vet. Por këta, ashtu siç thoshte bashkëkohaniku dhe miku i tij Aleks Buda, „poetë të brengosur“, nuk mundnin ta kuptonin se „çdo poet e ka etapën e të vërtetës së vet në krijimtari nga e cila nuk mund të dalë“. Për Lasgushin kjo etapë kishte marrë fund, kishte përfunduar. Asaj kohe dhe asaj etape i duhej poezia e Migjenit. 
     Lasgush Poradeci, para së gjithash ishte poet. Poet i vërtetë. Dhe si i tillë ai ishte „apolitik“ dhe i „angazhuar“. Ai ishte më shumë në anën e Rembosë dhe të Bodlerit, sesa në vijën e Majakovskit ose të Nerudës. Por, ai, thënë me gjuhën e Sartrit, mbeti thellësisht „ poetikisht i angazhuar“. Pa poezinë e Lasgush Poradecit në letërsinë shqiptare asnjëherë nuk do të mund të mbërrihej ajo shkallë e bukurisë së fjalës poetike. Poezia e Lasgush Poradecit në kohën e vet ishte moderne dhe mbetet etapa briliante e poezisë shqipe...
     Duke i qëndruar besnik flijimit të poezisë së vet epokale, pjesën tjetër të jetës Lasgush Poradeci do ta kalojë me një qëndresë pak prometeike, duke shëmbëllyer në sytë e njerëzve të kohës së vet me një Don Kishot të vërtetë, i cili nuk bën kompromise me idealet e tij poetike, i cili qëndron besnikërisht në mbrojtje të realizimit të vet madhor artistik, duke jetuar si asket në regjimin e Enver Hoxhës.
     Në luftë për ta siguruar ekzistencën e familjes së vet, ai do të jetojë falë punës përmasash gjigante në përkthim të artit letrar. Lasgush Poradeci do të përkthejë disa dhjetëra mija vargje si një shqipërues pothuajse anonim. Do t'i botojë të rikënduara vargjet e Gëtes, Bodlerit, Pushkinit dhe të shumë poetëve të tjerë. Dhe kjo farë përkthyese-krijuese do të bartet pas tij nga shumë gjenerata. Shqipërimet e tij poetike për shumë gjenerata të intelektualëve në Shqipëri, në kohën e izolimit total dhe mbylljes me kufij hermetikë, ishin të vetmet shtegdalje dhe ura shpirtërore drejt Evropës. Në Shqipëri, të gjithë e ushqenin mitin se Lasgush Poradeci pati jetuar, pati shkruar dhe se tash nuk është më. Kështu dëshironte regjimi. Por, poeti i madh, në qetësi dhe me durim çante përtej harresës, përtej „vdekjes së shqiptuar „. Ai, megjithatë, jetonte në kufijtë e një „legjende të gjallë“. Dhe ndonjëherë, kur jeta zgjohej e rridhte nga të gjitha anët, ai ishte në gjendje të sajonte një nga festat e vogla të jetës, festë për të cilën ishte i gjallë. Atëherë do ta nxirrte nga dollapi frakun vjenez, të ditëve të rinisë, pelerinën cilindrike dhe bastunin, dhe ashtu trupshkurtër dhe i gjallë, pas festës së vogël intime, do të dilte për shëtitje rrugëve të Tiranës – duke e sfiduar kohën si një pasardhës i vërtetë ballkanik i Don Kishotit...
     
     VI
     
     Lasgush Poradeci si poet, u ndërlidh dhe u mbështet në veprën e rilindësve të mëdhenj shqiptarë, e posaçërisht në veprën e poetëve si Naim Frashëri, Jeronim De Rada, Ndre Mjeda, duke jetuar dhe krijuar në një kohë kur idealet e para të tyre qenë të realizuara, sidomos në rrafshin e kodifikimit të gjuhës shqipe, në kohën kur Shqipëria realizoi pavarësinë dhe përpiqej të ndërtonte një shoqëri demokratike. Ndërkaq, Lasgush Poradeci siç thamë e jeton edhe periudhën e territ stalinist dhe komunist. Dhe kjo është një histori më vete. Shembulli i tij për rezistencën e brendshme që i bën regjimit, duke refuzuar të shkruajë poezi në kohën e Enverit është me siguri i vetmi. Dhe jo vetëm kaq: pothuajse nuk ka intelektual shqiptar nga periudha komuniste që to të mund t’i afrohej poetit të famshëm kaq shumë sa ai „t'ia hapte krejtësisht shpirtin „. Për këtë dëshmon edhe ditari të cilin ai e mbante në fshehtësi të madhe. 
     Edhe Ismail Kadare që ishte një vizitor i shpeshtë në shtëpinë e Lasgushit, ruan shumë kujtime nga takimet me poetin. Në vitet nëntëdhjeta të shekullit të kaluar Ismail Kadare do ta shkruajë novelën „Ikja e shtërgut“ në të cilën Lasgush Poradeci është figura kryesore, duke u ballafaquar kështu me fatin enigmatik dhe mbylljen e poetit. Kadare do ta fiksojë poetin lucid si shkon pas krizës së paparashikueshme të imagjinatës së vet, e cila i prin më shumë „drejt qiellit“, sesa drejt tokës së fortë. Gati se askush nga intelektualët shqiptarë, përfshirë këtu edhe Ismail Kadare, nuk kanë mundur të depërtojnë në fshehtësitë e Lasgush Poradecit dhe ta gëzojnë plotësisht besimin e tij. Shumë pyetje të shtruara nga ana e tij, si edhe përgjigjet e dhëna nga vizitorët, zbulonin një njeri të hapësirave dhe mendësive të tjera, si të një somnambuli të vërtetë, ose si të një Don Kishoti ballkanik. Në këtë kontekst, ja edhe një fragment nga një bisedë e Poradecit me Ismail Kadarenë:
     
     „Lasgushi një ditë më tha: 
     „... Kur e dënuam me tetëdhjetë vjet Vinçenc Prenushin, ai ishte 76 vjeç“. Më bëri përshtypje folja „e dënuam“ dhe duke kujtuar se e dëgjova gabim i thashë:
     „Ju thatë „e dënuam“, nëmos gaboj? Atëherë e futni edhe veten në dënimin e tij?“
     Ai më vështroi gjatë siç e kishte zakon në kësi rastesh dhe u përgjigj:
     „Sigurisht. Poeti përgjigjet për çdo gjë!“
     Shpeshherë në mendjen e tij qeveria, poetët, shtabi i ushtrisë, ministria e jashtme etj. bëheshin njësh.
     „Në ç’regjim jetojmë?“ më pyeti një ditë.
     „Në socializëm, zoti Lasgush!“
     Një copë herë heshti, pastaj ia bëri „hm“.
     Më pas e pyeta se vërtet e kishte harruar në ç'regjim jetonim, apo ishte një trill? Ai më vështroi gjithë zemërim: 
     „E kisha harruar vërtet“, tha. „Poetit i lejohet çdo gjë“.
     
     Edhe unë kisha fatin të takohesha dy herë me poetin e famshëm, në shoqëri me shkrimtarë të tjerë dhe të bindesha për ndjenjën për të cilën flet Kadareja gjatë takimit me Poradecin. Lasgush Poradeci vërtet për çaste linte përshtypje që është jashtë çdo kohe, jashtë çdo hapësire...
     „Një poeti i cili arrin të shkruajë dhjetë poezi të mira, me të vërtetë është gjeni“ thoshte Lasgush Poradeci. Pasi të mendohej pak, do të vazhdonte: „mbase edhe një poezi e vetme, në qoftë se e shënon shekullin, mjafton për një autor!“ Misionin e poetit Lasgush Poradeci e madhëronte deri në përmasa mitike, e krahasonte me vetë Zotin. Në këtë kontekst, ai thoshte „poet është Bodleri... ai kishte një koncentrim të fuqishëm... nuk përdorte as edhe një fjalë të tepërt... poezia duhet të jetë sa më personale që është e mundur (“Personalissima“).
     I rritur, i shkolluar, i formuar dhe i familjarizuar me rrjedhat moderne poetike evropiane gjatë dekadave të para të shekullit XX, i afërt dhe bashkëkohanik me intelektualët e atëhershëm shqiptarë nëpër Evropë siç ishin Eqrem Çabej, Aleks Buda, Skender Luarasi e të tjerë (në Vjenë), Asdreni (në Bukuresht), Fan Noli e të tjerë, Lasgush Poradeci për gjysmë shekulli, aq sa zgjati diktatura staliniste në Shqipëri, qe dënuar me një ekzil të brendshëm në atdheun e vet: atij i qe ndaluar t'i dilte jashtë kufijve. Nuk i qe lejuar që as gjatë viteve 70, ta vizitonte Prishtinën, ku botoheshin dhe pëlqeheshin poezitë e tij, ku shkruheshin studime monografike për veprën e tij madhore, në vitet 70, pra kur shumë intelektualë, krijues dhe profesorë nga Tirana dhe Shqipëria e vizitonin Kosovën. Por, Lasgush Poradeci asnjëherë nuk bëri kërkesë zyrtare te shteti për të marrë leje dhe për të vizituar Kosovën. Nga ana tjetër, të gjithë e dinin se ai digjej nga malli dhe dëshira për të udhëtuar në Prishtinë, ku i ishte caktuar vendi kryesor në letërsinë shqipe....
     Është interesant se Lasgush Poradeci, edhe pse shkruante një poezi moderne, ndryshe nga ajo e pararendësve të tij, e sidomos ndryshe nga ajo e bardit kombëtar, Naim Frashërit, kishte një sens të mprehtë intuitiv historik për vetë vlerat artistike, por edhe për ndërvarshmërinë dhe kontinuitetin e tyre në panteonin kombëtar të vlerave artistike. Në këtë kontekst, mbetet shembull paradigmatik raporti i tij me Naim Frashërin. Lasgush Poradeci, edhe pse sipas shumë karakteristikave dhe veçantive të krijimtarisë së tij poetike, moderne, është e kundërta e Naim Frashërit, ai atë në asnjë mënyrë nuk e mohon, ashtu siç veproi në një kohë dhe në një periudhë Faik Konica, por përkundrazi, e pranon në tërësi duke e miratuar misionin e tij poetik, në funksion të qëllimeve rilindase, por me vlera të njëmendta artistike. 
     Lasgush Poradeci dëshmoi në këtë mënyrë se kishte qëndrim të drejtë historik por edhe përgjegjësi ndaj tërësisë dhe plotësisë së letërsisë dhe kulturës shqiptare, e veçanërisht ndaj poezisë, në faza vendimtare të qëndresës së gjuhës shqipe dhe shprehjes poetike. Lasgush Poradeci besonte thellësisht në sprovën e madhe poetike të Naim Frashërit, i cili i shërbeu si një orientim qendror dhe mbështetje drejt kërkimit të shprehjes poetike moderne në letërsinë dhe poezinë shqipe. Lasgush Poradeci ishte i ndërgjegjshëm për etapën poetike të cilën e shënoi Naim Frashëri në poezinë shqipe. Sipas tij ishte fjala te sprova më e madhe që hapi rrugën e poezisë moderne në gjuhën shqipe. Një ndër njohësit deri më sot më të mirë të veprës së Lasgush Poradecit, Sabri Hamiti, në studimin monografik Lasgushi qindvjeçar, botuar në vjeshtë të vitit 1999 në Prishtinë, depërton në thellësitë e „bukurisë tragjike“ të poetit të madh, Lasgush Poradeci, si asnjë tjetër në letërsinë shqipe, ia del të penetrojë në dhimbjen, vuajtjen, ndjeshmërinë tragjike të fatit dhe gëzimit në jetë, t'i prekë majat e paarritshme të së bukurës duke realizuar një kristalizim poetik të veçantë. Sabri Hamiti do ta zbulojë sintagmën vendimtare të habitusit poetik: „bukuri e dashur – llaftari“. Për vargun e famshëm të Poradecit:
     
     Bukuri! tmerisht e dashur, llahtari! tmerisht e bukur, në të cilin shprehet relacioni i krijuesit me veprën e vet, Sabri Hamiti do të shtojë: „ Ku varg është diskutuar shumë herë nga kritikët e kësaj vepre, por gjithnjë nuk është kuptuar dhe nuk është interpretuar si duhet. Rexhep Qosja, duke mos arritur të marrë as kuptimin e parë të vargut, është kënaqur të thotë se këtij vargu nuk mund t’i gjenden shpjegime të tjera, por shpjegimeve formale...“. Injoranca e leximit të tillë të poezisë së Lasgush Poradecit, do të vazhdojë disa dekada.
     Edhe atëherë kur poezia e Lasgush Poradecit dukej tokësore, ajo kishte drita të befta hyjnore dhe qiellore. I tërë universi poetik i Poradecit, i përbërë si botë reale dhe qiellore, me prejardhje mitike dhe vizione biblike, i ka në vete daljet poetike dhe artikulimet sipas një rrëfimi misterioz të modeluar edhe nga abstraksione metafizike. Ëndërrimet nirvaneske të Lasgush Poradecit synojnë drejt sferave të paarritshme, të paprekshme për mendjen dhe për ndjeshmërinë. Rrëfimi poetik i bën të mundshme pikërisht këto sfera dhe prekje; fluturimi i tij poetik drejt universit të së panjohurës bëhet i mundshëm...
     Ky është (anti)donkishotizmi i veçantë i rrugëtimit poetik të Lasgush Poradecit në poezinë universale shqipe.
     Jeta e Lasgush Poradecit, si edhe jeta e shumë rilindësve shqiptarë, të cilët me hove prometeike dhe „iluzione donkishoteske“ në ekzilin e gjatë ekzistencial dhe hapësinor, gjurmojnë pas të vërtetave të mundshme të thelbit të çështjes shqiptare, përkatësisht gjurmojnë plotësinë e identitetit, zhvillohej në shenjën e një paradoksi konstant dhe të mospajtimit me historinë tragjike ballkanike. Ndërkaq, duket sikur ekzili i Lasgush Poradecit, me dallim nga ekzili i Faik Konicës – i cili gjashtëdhjetë vjet i kaloi në ekzil në Turqi, Belgjikë, Angli, Francë dhe ShBA), ndryshe nga Sami Frashëri, i cili gati tërë jetën e kaloi në Stamboll, duke qenë njëkohësisht edhe njëri nga themeluesit e kulturës së re turke, nga Fan Noli, i cili po ashtu pjesën më të madhe të jetës e kaloi në Amerikë etj. etj., ky i Lasgushit ishte një syrgjynosje e brendshme në burgun mental në atdheun e vet, mes Pogradecit dhe Tiranës.
     
* * *
     
     Lasgush Poradeci nuk e përjetoi rënien e stalinizmit dhe të enverizmit në Shqipëri, këto simbole të izolimit më të madh të shqiptarëve në historinë e tyre më të re. Ndërkaq, heshtja e tij me të cilën e ndëshkoi regjimin gjatë një gjysmë shekulli, ishte ndëshkimi më i madh për diktatorin. Por heshtja e Lasgush Poradecit ishte përherë në dialog me shekujt, me shekujt e gjuhës shqipe dhe shpalosjes së saj poetike. Lasgushi mbeti i vetmi poet që s’u pajtua me „unitetin dialektik“ mes etikës dhe estetikës së tij. Ai e ruajti, përmes poezisë dhe heshtjes dinjitoze, kontinuitetin e Rilindjes. Fati i Lasgush Poradecit përjetoi edhe një paradoks tjetër të madh: kozmopolit për nga vokacioni, për nga formimi dhe edukimi evropian, ai e kaloi tërë jetën brenda burgut mental për një gjysmë shekulli në atdheun e tij. Ndërkaq, horizontet e atdheut të vet, Lasgushi i shpërthente e i zgjeronte në gjuhë! Udhëtonte nëpër kohë me fjalët e lashta, e zbulonte lashtësinë e popullit të vet, e kishte përjetësuar atë në poezinë e vet. Në fakt, poezia e tij është monument por edhe reliev i mirëfilltë i atdheut të tij të vërtetë, i cili e ndëshkoi në mënyrë tragjike për një gjysmë shekulli. Por, siç thamë, poezia e Lasgush Poradecit ishte në shenjë të poezisë dhe vizionit të Rembosë. Lasgush Poradeci si edhe Rembo në poezinë frënge, në dy vëllimet e tij poetike e sintetizon tërë poezinë shqipe, i arriti majat e saj duke ia siguruar të ardhmen. 
     

     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Kapitulli 
     i gjashtë
     
     




































DON KISHOTI I ZHGËNJYER
     
1. (Koha shqiptare e eklipsuar e Fatos Arapit)

     
     Rilindasit e mëdhenj në letërsinë shqipe, si Jeronim De Rada, Naim Frashëri, e ëndërronin bërjen e Shqipërisë më vete, me fizionomi dhe tipare si të një shteti të cilit nuk i mungon asgjë. E tillë dukej ajo në imagjinatën krijuese të tyre. Por, siç dihet, në të njëjtën kohë ata i trishtonte fati i pasigurt i bërjes së Shqipërisë. Pasarrdhësit e tyre, po ashtu të mëdhenj, Faik Konica, Gjergj Fishta, do ta ëndërronin bërjen e Shqipërisë, do t’i besonin asaj dite, në mos për asgjë tjetër, atëhere për inat të shqiptarëve, përkatësisht, edhe pas bërjes së saj, ata do të vazhdojnë: Shqipëria u bë, tani duhet bërë shqiptarër..
     Fatos Arapi ndërkaq, në dhjetëvjetëshin e fundit të shekullit njëzet dhe në fillim të atij njëzetenjë, si një Don Kishot i zhgënjyer, ecën nëpër trishtimin ballkanik të shqiptarëve duke pritur kohën shqiptare. Poezia e tij, e dhjetë-pesëmbëdhjetë viteve të fundit, është pikërisht në frymën e një shprese të madhe të zhgënjyer...
     Le ta përfytyrojmë për një çast poetin i cili për një gjysmëshekulli bart me vete besim të ëndërruar se një ditë do të dalë në dritë edhe Shqipëria, që e ruan thellë në vete dhe në poezinë e tij këtë shpresë. Por, pikërisht, kur në fillim të viteve nëntëdhjetë të shekullit të kaluar, u duk se ajo, Shqipëria më në fund po dilte nga tuneli komunist, koha shqiptare u duk se po gremisej drejt një humnere dramatike. Dhe, në vend të gëzimit shqiptar të shumëpritur, koha shqiptare do të vijë e përdalur, e shfytyruar duke sjellë trishtim të pangushëllueshëm në botën, në veprën poetike të Fatos Arapit...
     Mbase pritja e shpresës së madhe, donkishoteske, do ta nxisë zhgënjimin më të madh në këtë vepër poetike. Janë iluzionet poetike donkishoteske ato, që, kur bën e përmbysen, nxisin dhe ushqejnë dëshpërim me përmasa trishtimi, siç është artikuluar ajo në shtatë-tetë vëllimet më të fundit poetikë të Fatos Arapit
     
* * *
     
     Poezia e Fatos Arapit bart në vete shqetësim të madh e që është në prag të trishtimit, të dhembjes së madhe shqiptare, kryesisht asaj të gjysmës së dytë të shekullit njëzet, sidomos ajo e pesëmbëdhjetë viteve të fundit. Përgjërim-shqetësimi i kësaj poezie për fatin Shqipëri dhe fatin shqiptar, shtrihet si rëndim i plumbtë mbi të sotmen dhe mbi të nesërmen. Për poetin Fatos Arapi, që nga fillimi i viteve nëntëdhjetë të shekullit që lamë pas, nuk ka shqetësim më të madh dhe më dramatik se fati që ka eklipsuar kohën shqiptare. Atdheu i tij, pas nëpërkëmbjes më brutale nga diktatura komuniste, po vihet në dorë tani nga individë të papërgjegjshëm, nga mafiozë cinikë që i lind anarkia dhe kaosi demokratik, nga një soj tjetër arrogantësh, të gatshëm ta rrjepin, ta shtrydhin dhe, madje, edhe ta shesin e ta blenë atë, atdheun, pa dhimbje dhe pishmanllëk. Është për të besuar prandaj se, për këtë pjesë të poezisë së Fatos Arapit,(që nga fillimet e viteve 90), në të ardhmen, ashtu si për veprat letrare të të mëdhenjve, do të thuhet se poeti flet edhe për kohën tonë, për arsye se me vetëdije të kthjellët dhe emocion të thellë, donkishotesk, e ka jetuar, përkatësisht e jeton trishtimin e kohës së vet.
     E ndjen dhe parandjen intuita poetike e Fatos Arapit lëngatën shqiptare që në ditët e para të një demokracie që do të keqpërdoret mizorisht mbi trollin e tij, të cilit për afro gjysmëshekulli iu shkel dhe iu nëpërkëmb sedra, dinjiteti…Njësoi si Azem Shkreli, Ali Podrimja, Xhevahir Spahiu…, duke qenë poet i klasit të parë, Fatos Arapi do ta përthithë këtë shqetësim-frustrim shqiptar që, si një fluid lëviz në ajër, mbi Tiranë, mbi Shqipëri, e që përshkëndit xixa flakëruese nga syri në sy i kalimtarëve, që alarmohet fluturimthi në kërkim të një mirëkuptimi, në kërkim të një ngrohtësie dhe mbështetjeje, ku do të vetëgjendej, zbutej, realizohej – e s’e gjen dot…E ndjen, e zë ajroren që, si ëndërr bredh trishtueshëm hapësirës shqiptare, si unazë flakë për të gjetur gishtin, për të gjetur besimin dhe dashurinë, e s’po mundet që s’po mundet:
     
     ...E di: zembereku i zemrës sime
     është pluhurosur, kur do të vijë Ajo,
     me frymën e saj t’ fryjë,
     të ndjej ecjen tingëlluese të kohës.
     Në qiellin e Tiranës, një unazë e zjarrtë
     fluturon nga syri në sy –
     kërkon gishtin e nuses...
     
     Poeti, me gjithë shijen e dëshpërimit që ia nxit, ia prodhon përditshmëria, përpos ndjenjës për shpresën e vrarë, nuk pushon, të paktën së prituri, si Don Kishot i papërmirësueshëm – kur do të vijë Ajo, të ndjej ecjen tingëlluese të kohës… E ajo, koha, vjen furishmi mbi kokat tona, ikën vetëtimthi pa ia ditur fare për ne, për pritjen tonë: të marrosur ne apo e marrosur koha?! Trishtueshëm e ndjen, e „sheh“ qartë syri poetik i Fatos Arapit, tërë këtë lojë lartësive dhe largësive të kohës që, nga qielli qesh me ecjen tonë, me ecjen që egërsisht sillet në rreth mbytës, gulçues – të ngujuar si të mallkuarit e zotit:
     
     ... A s’i sheh fatet e mia shqiptare
     Si kanë ndalur: s’lëvizin e s’lëvizin
     Si mushka para greminës, fatet.
     Ti di vetëm të ikësh,
     Moj budallaqja ime...
     
     
     2. (Shpresa e vrarë e Don Kishotit shqiptar)
     
     Vazhdon të qëndrojë lart kondicioni poetik i Fatos Arapit, edhe gjatë dhjetëvjetëshit të parë të shekullit njëzetenjë. Në librin poetik, të titulluar „Ah, sikur të isha një përrallë“ (2003), pos lartësisë në artikulimin artistik të frymëzimit, autori sjell edhe një degëzim tematik më të theksuar se në veprat e gjertanishme: pas ciklit me trishtimin shqiptar dhe tiranas që është shqetësim bosht i kësaj bote poetike gjatë pesëmbëdhjetë vitet e fundit, pra pos këtij cikli edhe në librin që zumë ngoje, botonciklin e motivuar si ngasje për të bërë një si rekapitullim të rrugës krijuese dhe njerëzore të ecur – refleks i pranishëm edhe më parë, si dhe ciklin e poezive intime (Tana).Ndërsa zhgënjimi dhe trishtimi poetik do të vazhdojë të jetë lajtmotiv gati në të dhjetë librat më të fundit. Dhe, për bindjet tona, kriza e vlerave shpirtërore dhe morale në hapësirën shqiptare sot, me këtë rast, është ngasësi më i alarmuar, më nevriku dhe më i pagjumi, prandaj, që këndej, edhe artikulimi artistik i këtij ngasësi shënon kulmin e poezisë së Fatos Arapit dhe poezisë shqipe.
     Në vizionin e vet poetik, të shqetësimdëshpërimit, poeti e ndesh të gjallë disharmoninë që sundon përreth, shtrirjen dhe marrjen në dorëzim të hapësirës nga kaosi, njësoj si pamundësinë e ëndrrës për t’i gjetur shpresës një mbështetje. Duke filluar që nga vitet e nëntëdhjeta të shekullit që kaloi, pra pas përmbysjes së madhe në hapësirën shqiptare, përkatësisht në prag të shpresës së madhe në horizont, në veprën poetike të Fatos Arapit shfaqet zhgënjimi i parë, në fillim i përmbajtur, i përballueshëm dhe që pas çdo vëllimi të ri të shkallëzojë në një trishtim poetik nga më të thekshmit në poezinë shqipe të shekullit njëzet. Përmes një ekspresioni kristalisht tingëllues, tendosës emocionalisht, në poezinë e kësaj shtylle frymëzimi, Fatos Arapi skicon të fokusuara pamje nga përditshmëria, të metaforizuara e që palosen si trishtim i shpirtit dhe mendjes të artikuluara si art poetik i përkryer. Vargjet e këtij cikli tematik, – pra edhe me rastin e librit që zumë ngoje (Ah, sikur të isha një përrallë) shënojnë shkallë më të organizuar dhe të realizuar të shqetësimit poetik, të nxitur nga deformiteti paskomunist shqiptar. Dhe nuk ka, brenda këtij projekti të madh poetik, as ankesë as vaj për gjysmëshekullin e kaluar në diktaturë: zhgënjimi arapian vjen si zhgënjim i madh i shpresave. Në vend të gjakimit pas drejtpeshimit të humbur për gjysmë shekulli, hapësirën tiranase tani e pushton një si marrosje kolektive, një obsesion irracional. E shalojnë këtë hapësirë profiterë dhe mafiozë, të veshur tani me petkun patriotik, politikaj që, nga kjo perspektivë e pushtetit, nënvleftësojnë cinikisht vlerat, e sidomos ëndërrimtarët e papërmirësueshëm, si soji i poetëve. 
     Pikërisht këtë fluid shqetësimi dhe trishtimi shqiptar e ka zënë dhe artikuluar fuqishëm, mbase më fuqishëm poezia e Fatos Arapit – ajo e viteve nëntëdhjetë dhe këtej… 
     Pagjumësia e pandërprerë e trishtimeve poetike, gjithnjë e ndjerë së pari, e papërsëritshme, gjithnjë nga një kënd dhe nga një perspektivë e re, në poezinë e Fatos Arapit, në të njëjtën kohë ka edhe shijen e pranisë të një kërkim-shprese të pazëshme të një fije rrezeje drite, të një dite më të mirë e që rrëshqet dhe tretet e pakapshme në horizont. Hetohet një besim, një si lidhje anteike e poetit me truallin, edhe me atë të Tiranës, qytet që vret dhe prapë gjallëron shpresat: „Zot pse ndihem mirë në kraharorin e blirët të ditës putanë të Tiranës“
     
     
     3. (Donkishotizmi mitologjik dhe filozofik)
     
     Degëzimi i gamës tematike-motivore, aftësia për artikulim të poezisë drejt pleksje-zgjidhjeve të brendshme, vazhdimisht e konsolidojnë, nga vepra në vepër, parashenjën metaforike dhe refleksive të këtij individualiteti poetik. Nga këto ngasje, frymëzimi poetik arapian thërret në ndihmë fragmente nga mitologjia antike. Për ta formësuar dhe konkretizuar vizionin poetik mbi botën përreth, poetit Fatos Arapi i vijnë në ndihmë figura, kryefigura nga kjo mitologji – së bashku me të gjitha kryeëndrrat dhe kryeiluzionet e veta mbi botën, mbi njerëzit, i vijnë në ndihmë perëndi dhe gjysmë perëndi, si Zeusi, Prometheu, Odhiseu, Penelopa dhe Itaka, Akili dhe Hektori…Pa dyshim, të lartësive antologjike janë poezitë e këtij rrethi tematik, siç është për shembull poezia „ Ti Prometheu dhe zhgaba vet“, „Odhiseu“. „Akili“,… I tillë shfaqet Prometheu, i ndëshkuar dhe i vetëndëshkuar njëherit, Promethe dhe Zhgabë bashkë, njëherë që t’i ushqejë me copa dielli tokësorët dhe t’i ushqejë me copat e mëlçisë së vet zogjtë…E njerëzit mjeranë që mjeranë…
     Dialogun me Akilin poeti e bën nga një perspektivë origjinale, duke e ndjerë mungesën e tij edhe sot, por nga një tjetër vizion dhe thirrje dramatike: heja o Akil, por ndryshe nga ai i Homerit, heja dhe ndërprite vrasjen e hektorëve – edhe pse na dhemb në zemër Patrokli, heja dhe ktheje heshtën nga menelatë:
     
     ...Ja ku janë ata, menelatë…
     Sokëllima e përjetshme e tyre
     Trand e rrënon shpirtrat tanë
     Si dikur Trojën e bardhë…
     Edhe sot
     Putra e këmbës së tyre fyese,
     Ngjeshet mbi ballin virgjëror të Briseidës...
     
     Poezia në fjalë ka një fund maestral: në përpjekje që të lidhë vargun e poezisë, ai mbetet përgjysmë, si ushta e thyer e Hektorit:
     
     ...E unë këtu mbi tryezën e vjetër,
     Po ndez këtë bisht të shkrirë qiriri.
     Nën dritën e verbër të tij
     Të lidh edhe këtë varg
     Që më ka mbetur përgjysmë,
     Si ushta e thyer e Hektorit...
     
     Siç mund të vihet re, në vargjet e këtij cikli të lirikës së Arapit me mitologji, autori, fare diskretshëm sikur shqipton një si qortim drejtuar kohës së vet, etnisë, njerëzimit: edhe pse Zoti, a gjysmë perëndia, si Prometheu për shembull, njerëzve u dhuroi liri morale për të zgjedhur mes së mirës dhe ligësisë, mes Abelit dhe Kainit, ai, njeriu, ende nuk po di të zgjedhë…
     Patosi emocional, thellësisht intelektual dhe refleksiv në poezinë e Fatos Arapit, në vazhdimësi, realizohet nga perspektiva e një koncentrimi maksimal e që rezulton si ekspresivitet poetik i fuqishëm. Zëri lirik në këtë poezi sodit nga një lartësi prej nga shihet tërë hapësira shqiptare, horizontalisht dhe vertikalisht, e vendosur në universin njerëzor. Penetrojnë në këtë botë poetike reflekse nga ekzistenca, konflikti mes dritës dhe territ. Në hapësirën e këtij konflikti, poeti, jo rrallë, e sfidon edhe veten. Bota përreth, përplot urrejtje dhe zili, e helmosur me trishtime dhe tmerre, në gjirin e vet mban edhe do zogj, ushqen këngën e tyre, virgjërinë, e që është prani mbi pranitë, prani absolute. Rrëshqet kështu, fare natyrshëm lirika e Fatos Arapit sferave të refleksioneve filozofike. Poezia me këtë rast, shëmbëllyeshëm poetëve të mëdhenj, përmes vizionit intuitiv mbi kuptimet dhe dukuritë, konkrete dhe abstrakte, artikulohet si konkretësi befasuese. Në këtë poezi, mjafton një lëvizje që të shpërthejë një refleks, një emocion, një pamje, deri atëhere e pakapshme, një rreze metafizike.
     Poezia e fatos Arapit, ta theksojmë edhe një herë, është regjistruesi më i shqetësuar, më mbresëlënës dhe dramatik i meskohës shqiptare, i kohës bosh, i kohës mushkë që lëviz prapthi. Ajo identifikohet përmes parashenjës së përhershme të shkallëzimit dramatik, si edhe konfliktin me zërin e vet – me shpresën e vet të zhgënjyer, me kohën dhe pakohën, me fatin dhe fatumin në duar të tiranëve. Dhe në të gjitha fazat e ecjes poetike nëpër trishtimin shqiptar, vizioni krijues i tij e ruan thellësisht drejtpeshimin, urtinë – një urti përherë në vigjëlim, në sogjim, siç thotë Azem Shkreli. Lirika e Fatosit, sidomos ajo e këtij rrethi tematik, shquhet për origjinalitet në rrafsh të gjuhës poetike dhe për refleksionin e thellë intelektual. Maskën e së keqes dhe ligësisë, kryesisht, nuk e gërvisht përmes ironisë, karakteristikë e dy poetëve tjerë të mëdhenj, Shkrelit dhe Podrimjes. Atë lëvizje Fatosi e arrin rrugës së fiksionit dhe kornizimit të pamjes-figurë, përmes mozaikut mitologjik, përmes së cilës e lakuriqëson hapësirën përreth: … edhe drita terr është këtu, më i keq se cerberi njeriu është këtu… 
     
     
     4. (Donkishotizmi poetik dhe liria)
     
     Fatos Arapi është një ndër emrat më të shquar të letërsisë shqipe. Në fushën e poezisë (lirike) zë vend në krye të Panteonit tonë letrar. Me trembëdhjete vëllimet e botuara deri më 1999, kur e botoi vëllimin „Më duhet një gjysmë ëndrre“, brenda gjysmës së dytë të shekullit të fundit, ai ka arritur shkallën më të lartë të vlerave në poezinë shqiptare sot. Poezitë e para i botoi në gjysmën e dytë të viteve pesëdhjetë, dhe, në fillim të gjashtëdhjetave (1962) e botoi vëllimin e parë „Shtigje poetike“. Që në hapin e parë ai paralajmëroi një zë të veçantë në artikulimin gjuhësor të realitetit, te botës së njeriut, solli një vizion të vetin mbi mendësinë dhe kuptimin e ekzistencës. Shenjat e para të një talenti që u vërejtën në fillim do të forcohen si dëshmi e sigurt pas çdo paraqitjeje të re të tij para lexuesve.
     Fillimet poetike të Fatosit Arapit do të jenë tematikisht të rrudhura e të reduktuara, duke u kushtëzuar nga rrethanat politike të kohës. Në frymën e hovit ndërtimor dhe entuziazmit për çlirimin e vendit, që mbizotëronte brenda parimeve krijuese të realizmit socialist, poeti e shpalonte besimin se Shqipëria vërtet ec drejt një rruge të re, të lirë, besim që bën të përballohet më lehtë durimi dhe sakrifica. Liria sidomos, si vlerë e parë në jetën e njeriut, do të jetë shije e parë e entuziazmit dhe besimit në poezinë e tij. Brenda këtij besimi dhe vizioni, Fatos Arapi prandaj shpesh do ti përqeshë e përbuzë burokratët dhe demagogët, prej të cilëve duhet pastruar rrugën drejt ditës që me siguri do të pasojë, siç është poezia „Antiburokratike“. Pikërisht në mbështetje të këtij vizioni lindin vargjet e poezisë nga vepra e parë, siç janë edhe vargjet e asaj „Pse erdha në jetë“...
     Në këtë fillim poetik, këtu e dyzet vjet të shkuara, pesëmbëdhjetë vargjet e kësaj poezie, gjithnjë në frymën e njohur socialiste të besimit dhe entuziazmit, sjellin disa veçanti, përmbajtjesore dhe ekspresive. Siç shihet, poeti i thur ode lirisë dhe „mejtimit të lirë“, siç e quan ai. Është synim dhe ideal madhor, pas të cilit magjepset poeti dhe, përbetohet. Vizioni për lirinë si përjetim etik, estetik, filozofik, në vijën e mirësisë dhe bukurisë antike (Safo-Pindar), do të mbetet gjakim i përhershëm i kësaj poezie deri në ditët tona. Liria e artikuluar si refleks dhe si emocion, tingëllon e ngritur në shkallë kredoje e kësaj poetike. Mendimi dhe ndjenja funksionojnë në harmoni te përsosur. Fatos Arapit i prin një intuitë e mprehtë për të qenë i pavarura sa nga emocioni po aq edhe nga refleksi. Ai për asnjë çast nuk rrëmbehet nga ëndërrimi jashtë kontrollit të refleksit dhe anasjelltas. Reflekset dhe emocionet prandaj në poezinë e Fatos Arapit, e zotërojnë, e „bluajnë“ kreativisht, çastin, objektin e ngacmimit frymëzues, e universalizojnë në kohë si poentim të përhershëm. Kjo është rruga për ta kapërcyer kohën e vet, për tu bërë vlerë klasike, siç po ndodh me poezinë e Fatosit. Kështu poeti, edhe në momente dëshpërimi të madh, e ka pranë shtytësin e ëndërrimtarit. Duke fokusuar krizën e vlerave, ai beson në të nesërmen abeliane të njerëzimit. Ajo frymë e tulatur diskretshëm, ndjehet edhe në këtë poezi – poezinë që përmendëm më sipër. Shikuar gjithnjë nga perspektiva e vetëcensurimit, mund të bëhen më shumë interpretime: se shoqëria e re është ajo që e sjell dhe e garanton lirinë, apo, se poeti sikur e ndjen të rrezikuar lirinë, prandaj dhe del sikur është në një si kundërshtim të brendshëm me kohën e vet. Cilido nga interpretimet duhet ta marrë parasysh edhe faktin e leximit zyrtar të poezisë, që ka qenë i stërvitur të zhbirojë, të kërkojë mes rreshtave dhe të japë alarmin. Por, edhe në rrafsh të artikulimit gjuhësor, në përzgjedhjen e figurës dhe figuracionit, Arapi do të kërkojë mundësi të reja në thurjen e vargut dhe artikulimin e fjalës. Do të ndjehet e hutuar mbase edhe censura përballë vërshimit të figurshmërisë në stilin „Nata shkon shaluar mbi kurriz të maleve“, „Nata e ngarkuar me alarme...“ etj. Intuita poetike e Arapit, gjatë tërë rrugës së vet, në mënyrë besnike do t’i besojë një të vërtete: për të arritur lartësi të prekshme të përsosmërisë të quajtur liri, ekziston vetëm një rrugë – ajo përmes poezisë. Edhe pse njeriu, drejt asaj parajse, vazhdon të kërkojë rrugë tokësore. Pa këtë ëndërrim nuk ka jetë.
     
     
     5. (Luhatjet drejt zhgënjimit)
     
     Në fillim të viteve shtatëdhjetë, e sidomos me veprën e botuar në 1972 „Më jepni një emër“, besimi dhe entuziazmi mbi të nesërmen e sigurt sikur fillon të meket. Do të vërehet kjo në dy rrafshe: në çastet e dëshpërimit personal si refleks i disharmonive në përditshmëri e në përsiatjet mbi kategori të ekzistencës, dhe, në prirjen e figurshmërisë të mbyllur, për të mos qenë deri në fund i lexueshëm. E tillë mund të jetë edhe poezia, titullin e së cilës e mban vëllimi „Më jepni një emër“. Vërehet se shumë dilema shqetësuese fshihen nëpër vargje, shumë çështje dhe kategori vihen para pikëpyetjeve, ose të paktën shumë çështje të ekzistencës mbesin të hapura... Dhe pikërisht gjatë decenies shtatëdhjetë, syri zyrtar do të dalë publikisht me alarmin nga rreziku i një poezie të tillë:
     „Ndënë maskën e novatorizmit, thyen e përmbys çdo rregull të shprehjes artistike, i paraqet mendimet të rrumbullakuara në formë veze, që mund të kuptohet edhe kështu edhe ashtu... Nuk guxon t’i thotë mendimet e tij haptazi nëpërmjet fjalës artistike, sepse ka frikë...“ Në luftën e rreptë kundër hermetizmit do të thuhet edhe kjo: „Ky hermetizëm shfaqet në tufën e poezive të Fatos Arapit, botuar në revistën Nëntori, N. 5. 1972“....
     Qoftë në frymën e entuziazmit dhe besimit të fillimeve, qoftë në kuadër të shenjave të para për zvetënimin e këtij besimi, poezia e Arapit për gjatë gjysmë shekulli arriti ta ruajë tërësinë e qëndrueshme estetike dhe etike. Në planin tematik, poezia e tij nuk flirtoi me të Parin e gjithëpushtetshëm të kohës dhe nuk e vuri poezinë në shërbim të politikës së ditës. Në rrafshin e shprehjes, ai vazhdoi të jetë origjinal duke e zgjeruar hapësirën kreative dhe artikulimin figurativ. Në frymën e poetëve të mëdhenj, Fatos Arapi me lehtësi e zotëron objektin, hapësirën poetike. Përmes shpërthimeve befasuese, poezia e Fatos Arapit sugjeron thellësi dhe hapësira universale përfytyrimi. Forca e madhe kreative dhe vrulli shpërthyes poetik me lehtësi e gjallërojnë objektin ngasës, duke e vendosur përherë brenda konteksteve të reja ekzistenciale ku shquhet mprehtësia e mendimit. Edhe figura prandaj del përherë e re, çuditërisht e freskët, e ngarkuar me përmbajtje dhe ndjeshmëri të papërsëritshme. Sidomos tek vëllimet më të fundit e deri më sot, kemi një poezi vlerash kulmore në hapësirën poetike shqiptare. Kjo poezi, e shtrirë brenda dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit njëzet, dhe fillimit te shekullit njëzetenjë sjell dëshmi të rreptë për periudhën dramatike shqiptare, për ngarkesën e saj të egër me farën vrasëse dhe vetëvrasëse, për kërkimin dramatik dhe tragjik të identitetit tonë kolektiv, për kërkimin e ethshëm të ekuilibreve shpirtërore dhe morale që ende nuk duken në horizont. Është një gjuhë poetike e aftë ta ndjejë dhe ta artikulojë të fshehurën, të padukshmen, të ndrydhurën në ambientin që e rrethon, me tërë tragjizmin, trishtimin, dhe egërsinë bashkë. Mund të thuhet se figura në poezinë e Arapit është ndër më efikaset dhe ekspresivet në poezinë bashkëkohore shqipe. Në mpleksjen ndërvarëse: nga njëra anë realiteti, nga tjetra imagjinata, emocioni dhe intelekti, lind kjo lirikë. Prandaj lexuesi e gjen, e zbulon veten me ndjenjën se edhe ai kështu disi e përjeton botën përreth, por nuk ka mundur ta formulojë ashtu. Nga përplasja e poetit: (imagjinata, emocioni, filozofia) me realitetin, reflekton anatemë ndaj territ vrasës, përkatësisht gjakimi drejt përsosjes së njeriut. Terri shqiptar kështu ngrihet në metaforë universale. Edhe drita e ngarkuar....
     
     
     6. (Projekti poetik i viteve 90)
     
     Me veprat poetike të botuara qe nga fillimi i viteve 90, dhe deri ne fund te viti 2004, Fatos Arapi gjithnjë si Don Kishot i bindur shqiptar, fillon një projekt të ri poetik, që po rrumbullakohet në ecje, dhe që, përmes një vizioni global depërton thellë në botën dhe realitetin shqiptar. Fokusohet një kohë e turbullt, e egërsuar, e dalë nga një epokë terri, me rrjedha tmerrësisht të paqarta dhe të paparashikueshme. Është poezi e frymëzuar nga reflekse ekzistenciale të aktualitetit shqiptar. Vëllimet me poezi „Ku shkoni ju statuja“ dhe „Dafina nën shi“ (91) shënojnë një fazë kalimtare drejt këtij projekti te madh poetik. Pesë vëllimet që do të pasojnë dhe që shtrihen brenda dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit: „Ne pikëllimi i dritave“ (1993), „Më vjen keq për Jagon“ (1994), „In Tenebris“ (1996), „Gloria viktis“ (1993) dhe“Më duhet një gjysmë ëndrre“ (1999), dhe të vëllimeve të botuara në fillim të shekullit njëzetenjë, (Vëllezër hamletë – 2001), dhe, Ah, sikur të isha një përrallë – 2003)e shpalojnë në dritë të plotë lirikun e madh, duke e vendosur atë në krye të këtij zhanri letrar të shqipes. Brenda këtyre shtate-tete veprave të zëna ngoje, shquhet lirika refleksive, e dritëhijeve metafizike, që në çaste dëshprimi të plotë i përshkon edhe timbri i absurdit. Përmes një „rrëfimi“ shumështresor, nxiten dilema të ankthshme, të pashpresa në çaste, vargohen pamje trishtuese të realitetit. Dhe, nxiten shqetësime madhore për qenien tonë kolektive, ndër më të guximshmet në lirikën shqiptare sot. Këto shqetësime e nxisin nevojën e njeriut për njohje edhe vetënjohje, nevojë e shtrirë vertikalisht e horizontalisht në kohën dhe hapësirën shqiptare – të shkrira në një kohë integrale
     Nën peshën e këtij dielli lirik, meditativ, do të vishen edhe lirikat intime, ato të atdhedashurisë, meqë shqetësimi i përshkuar nga malli dhe pikëllimi, nga ankthi dhe zhgënjimi i pangushëllueshëm është i kudopranishëm.
     Më mbresëlënëset nga rrethi tematik me trishtim janë ato të emërtuara, kushtimisht, si cikli i Tiranës, si dhe ato te ciklit Vllasi. Të parat janë vargje të frymëzuara nga dritëhijet e ambientit urban të qytetit të poetit, Tiranës, nga ngjyra dhe shija e përditshmërisë shqiptare. Në poezinë e Fatos Arapit gjatë dhjetëvjetëshit të fundit, Tirana do të shndërrohet në figurë që ngërthen në vete një kohë nga më dramatiket, kohë e ngarkuar me tonet më dramatike ekzistenciale për qenien kolektive. Kështu, herë në funksion të metaforës herë në atë të simbolit, vlimet dhe stuhitë e derdhura mbi të do ta sfidojnë deri në shpalim maksimal muzën poetike të Fatosit. Tirana do të jetë vatër dhe burim i pashtershëm i vibrimeve trishtuese të botës krijuese por edhe mbështetje e besimit. Pikërisht brenda këtij cikli tematik që e shënon kurorën krijuese të poetit, do ta gjejmë të fokusuar artistikisht shpirtin e parehatshëm shqiptar të kohës, me një energji të paartikuluar, konfuze, gjysmë të egër, në një kërkim të ethshëm e dramatik të vetes, me një vullnet gjysmë të verbër, si agresion dhe vetëagresion, të shtrirë sidomos gjatë dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit që e lamë pas dhe këtij që sapo kemi nisur. Këtë kohë të ngarkuar me dhembje, trishtim dhe shpresa, tiranase dhe shqiptare, lexuesi do ta përjetojë si „dokument“ të fuqishëm historik – si dëshmi më e fuqishme e një kohe, dëshmi e botës shpirtërore dhe morale shqiptare...
     Vargjet e poezisë „Ditë tiranase“, që e mban datën e vitit 1997 i prin njërit nga ciklet tematike me dëshpërim, me zhgënjim dhe trishtim tiranas. Fjala është për njërin nga vitet më dramatike në historinë shqiptare. Poezia ka 22 vargje monokolone dhe është shkruar si apostrofim i vetës së dytë, pra është zëri i subjektit lirik që bën një dialog të brendshëm. E përcjell zëshëm poeti lëvizjen e vet duke e kapërcyer pragun e shtëpisë drejt qytetit, dhe, ballafaqimi i parë me rrugën, është takim që huton, godet, sepse: „s’di nga e ku të shkosh, je pa orientim, pa cak, pa vullnet për të arritur diku.“ Mbase s’do, a s’duan të të shohin? „ Ti vret, pasi ti ushqen një herë shpresat, Tirana“. Megjithatë, poeti mbase fillikat, i vetmuar dhe i veti, zë një kënd kafeneje dhe e vazhdon monologun: „jo ti, hija jote e shkrin diellin dhe aspirinën në gotën e ujit“. Jashtë çdo vullneti, mekanikisht, ndodh lëvizja, veprimi i vetëdijshëm se është pluhurosur e çakorduar zembereku i zemrës dhe si somnambul pyet „ a do të vijë Ajo“. Ç’pret poeti? Kohën shqiptare? Dhe meditimi, ëndërrimi me sy hapur: në qiellin e Tiranës një unazë e zjarrtë fluturon nga njëri sy në tjetrin, duke sajuar kështu një nga figurat befasisht të bukura, duke e arritur pikën kulminante të tendosjes dramatike: Unazë e zjarrtë që sajohet dhe shkrep nga syri në sy të tiranasve. Ç’është kjo unazë zjarri që e sheh qartë poeti në sytë e bashkëqytetarëve të vet në pranverën e vitit 97? Është zemërimi i brendshëm që gjakon të ndezë e të djegë çdo gjë në këtë kohë shqiptare, apo flaka kërkon një gisht nuseje që të shndërrohet në dasmë të madhe shqiptare?.... Dielli, zambaku, maji, sikur janë megjithatë dekor shpresëdhënës. Pritja ndërsa është tendosëse, e ndehur deri në shpërthim. Në fund, vetëngushëllimi më tragjik: të paktën jemi njerëz ende, meqë i respektojmë dallëndyshet dhe vdekjen:
     
     ... Ti mbyll derën pas dhe nisesh:
     në mesin e rrugës takon ditën
     që të pyet e hutuar: – nga të shkoj?
     Shpresën e ushqejnë me shpresë,-
     pastaj shpresës i vrasin shpresën...
     
     Poezia e Fatos Arapit bart mbi shpatulla një të kaluar të rëndë e që tani përballet me një të tanishme brutale. Dhe është e hapur, e gatshme të përqafojë një kohë si e nesërme, si kohë normale. Pra bart kohën e dhembjeve dhe të dëshpërimit të kaluar, sfiduar nga revolta dhe trishtimi i kohës së tanishme duke krijuar dëshmi të fuqishme artistike për kohën...
     Kështu në poezinë, që u përmend edhe në fillim të këtij shkrimi, „Kohës“ e shkruar në prill të 97-ës, ka gjithsej 9 vargje, të ndara në një katrenë, një tercetë dhe një distik, janë të pranishme edhe këto reflekse. Fjala është për huqet e kohës shqiptare. Dy vargjet e para që janë qortim, klithje, dhe përkëdhelje bashkë, shpalojnë një frikë dhe shpresë. E ka nga marrëzia koha shqiptare, që, si një mëz i harbuar shkumon mbi shqiptarët si pa i vënë re ata. As do t’ia dijë fare për orën e ndalur, orën zero, siç do të thotë poeti me një rast tjetër. A nuk i sheh ajo, lazdrania, fatet shqiptare që s’lëvizin e s’lëvizin, mu si mushka para greminës? Dhe pamja shfaqet prapë befasuese, imazhi kristalisht i pastër, shprehës, sugjestiv. Tufat e mushkave, sinonim i kokëfortësisë dhe i durimit... Ato, mbase si kohë shqiptare, duke shkumëzuar e marrë nëpër këmbë shkatërrueshëm truallin e vet, në vrapim qorrazi, të egërsuara e të trembura, por të vendosura qëndrojnë, e ndalin turrin para greminës: do ta vazhdojnë qorrazi turrin (për në humnerë) apo do të mbushen mend? Koha shqiptare është në një kërkim, vetëkërkim dramatik të vetes, të qenies kolektive, të kohës shqiptare, që nuk është pa shpresë. Leximet e mundshme të kësaj poezie mund të vazhdojnë dhe më tej.... 
     Poezia më karakteristike që ngjizet në këtë katrahurë shqiptare, në përpëlitje të ethshme për të gjetur identitetin e çekuilibruar, e njëkohësisht një besim i thellë në ardhmërinë, është poezia „Gloria viktis“, titull që e mban edhe vëllimi i botuar më 1997. Vargjet janë shkruar gjatë janarit 97, në Tiranë dhe Vlorë. Është odë humbësve. Janë humbësit që gabojnë duke u nisur verbërisht në beteja të reja, kështu derisa të çlirohen nga ngasja e brendshme dhe ta pastrojnë pastaj tërë hapësirën tiranase dhe shqiptare. Janë pra ata që gabojnë dhe nisin lojën dramatike me shanse kurrfare për fitore. Mos janë pikërisht këta, humbësit e përhershëm, shpresa, shpëtimi shqiptar dhe njerëzor? Këta që artin e shkëlqyeshëm të humbjeve e kanë ngritur në fat? Kush gabon pra në botën shqiptare sot? Ata që e poshtërojnë dhe e zvetënojnë, sigurisht që jo. Lakejt e profiterët që i pasojnë, po ashtu jo. As indiferentët dhe sehirxhinjtë. Kush rebelohet prometejçe, me siguri, vetëm ata që gabojnë, mund të jenë shpëtimi shqiptar... Edhe me kusht që të flijohen bashkë me të tjerët, por, me gjakim që uji të lëvizë, të mos shndërrohet përfundimisht në kënetë... Ata dinë dhe janë të gatshëm të gabojnë, atyre prandaj u takon lavdia... Mund të jetë edhe kjo një mënyrë e leximit të kësaj poezie, e hapur edhe për qasje të tjera që mund t’i nxisë dhe provokojë koha dhe hapësira e perspektivave të ndryshme...
     Gjatë vitit 1996, Fatos Arapi shkroi vargjet mbase më të zymta deri më sot në portretimin e kohës shqiptare (In tenebris). Vargjet e një cikli të kësaj vepre kanë strukturë dhe perspektivë epistolare, si letër shkruar Vllasit (Vllas Arapi, i rënë në mënyrë misterioze pas mbarimit të Luftës së Dytë) në Had. Poeti e ngushëllon Atë, Vllasin, të strehuar në botën e përtejme të mos ndjejë mall, të mos ndjejë mall për botën e njerëzve të këtejmë, sepse „këtu drita prej terri është“. Dhe ja, përsëri, në kuadër të këtij trishtimi, një artikulim i përsosur poetik: në bebëz të syrit na është eklipsuar hëna duke u kërcënuar, si çark i ngrehur që mund të shpërthejë në çdo çast. Dhe, s’ka rrugë, ku mund të nisesh, ku mund të arrish... Edhe liria lind në pranga, lind skllave. Veç tragjeditë, veç ato s’harrojnë të mënojnë. Nuk ka nevojë as për xhelatë, sepse këtu, sapo ta kalosh kufirin e territ, më i tmerrshëm fanitet njeriu – ai të vret.
     Po në kuadër të këtij rrethi tematik po përmendim edhe dy poezi: „Në Tiranë ka vetëm tiranë“, të shkruar këtu e pesëmbëdhjetë vjet të shkuara, dhe „Mall për ty në Tiranë“, në vitin 1995. Në poezinë e parë, sugjerohet një lojë fjalësh, duke nxjerrë kuptimin dytësor përmes shndërrimit të emërtimit Tiranë në cilësorin tiranë. Mos është vallë trashëgimi e prerë që Tirana të mos mbetet pa tiranë? Poezia mban datën 1990, dhe poeti do të thotë se në Tiranë të vrasin të gjithë: është koha kur liria, ngathët-ngathët shfaqet në horizont, kur, dinjiteti shqiptar i nëpërkëmbur për një gjysmë shekulli, zgjohet i egër, agresiv, dhe vetë agresiv. S’ka mbetur shkëlqim dielli në Tiranë, do të thotë poeti, në sytë e tiranasve shuhet ai, shkërmoqet e zbehet. Të vret shëtitja me vetveten në Tiranë, kujtimi poashtu. Edhe liria të vret. Hipokrite edhe shpresa në Tiranë: ti i vdekur, e ajo të jep frymë, të mban gjallë që sërish të të vrasë. Poezia përfundon me një distik në vete, ku shfaqet mbi ferr një Sovran Krye-Engjëll, me vargun kulminant „E dua Tiranën se të vret“, mbase në frymën e Kutelit „Ta duash atdheun edhe kur të vret“. 
     Poezia e dytë ka vetëm katër vargje dhe është thurrur në formë letre, përsëri drejtuar Vllas Arapit. E sjell portretin e jashtëm të Tiranës në tetor, të përbaltur e llucë, që është në harmoni me shpirtin e përmalluar të poetit për vëllanë, të trishtuar në vetmi e ngricë: gjysmën e shpirtit ia rrezaton dielli, ndërsa gjysmën tjetër, dhe më shumë se gjysmën, ia mbulon terri. Mos e zgjon këtë mall të pashuar për Vllasin, për botën e tij të përtejme, zymtia trishtuese e Tiranës?.....
     Është pra një bredhje e rëndomtë, e përditshme nëpër rrugët, nëpër kohën, trishtimin dhe fatet shqiptare duke sjellë imazhin e zymtë tiranas. Në këtë frymë, cikli i rrethit tematik – Tirana, në poezinë e Arapit është kapitulli më i artikuluar i lirikës refleksive shqiptare. Vizioni i komponuar, dramaciteti, vibrimet e brendshme e të padukshme të botës shqiptare, të kohës shqiptare, sajojnë dritaren më mbresëlënëse nga e cila vëzhgohet kjo pjesë e kohës sonë, ajo e dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit që shkoi...
     Tema e dashurisë për gruan është e pranishme që nga fillimet poetike të Arapit. Në fazën e parë ajo është plot ngjyra optimiste. Nga ky rreth mund të përmendim poezinë „Ti do të vish“ e cila përveç tensionit emocional dramatik, shquhet edhe në shkallë ekspresioni. Poezia është karakteristike për figuracionin e veçantë që Fatos Arapi sillte aso kohe në poezinë shqipe. Do të vihen re figura që hapin horizonte të paanshme, te pafund, krahasime dhe paralelizma të përmasave universale...
     Por poezia mbi dashurinë në fazën, si do të thoshim, të lirikës filozofike të Arapit, merr tone dhe ngjyra tjera dhe shquhet, para sё gjithash nga cilësia, çfarësia e rezonimit, e mendimit e të menduarit. Dhe jo vetëm mosha e poetit, por edhe vet realiteti i ngarkuar tensionimesh e çekuilibrimesh shpirtërore e morale, reflektohen në tërësinë e botës krijuese të shkrimtarit. Gjithnjë në këtë fazë e me këtë prirje, vihet re një si rrëshqitje drejt ikjes, fshehjes, drejt depersonalizimit të zërit poetik. Nga kjo perspektivë, dashuria tingëllon si jehonë kujtimi, si një e kaluar e perënduar që të braktis – a e braktis. Tingëllon poashtu, sidomos kjo fazë lirike e poetit, si një fatum ekzistencial nga i cili nuk ke si ikën. Kujtimdashuria kështu natyrshëm shndërrohet në mendim, në urti, ngrihet në një shkallë të rezonancës filozofike e ngarkuar me shijen e melankolisë, me jehona të largëta elegjiake. Duke i rrezistuar prirjes emocionale në llogari të njohjes, vetënjohjes së një ligjshmërie ekzistenciale, dashuria, në instancën e fundit shfaqet si një proces që lëviz në rreth. Përmbushjet kuptimore të këtij udhëtimi pa fund shpesh vijnë si recidive të një urtie që ka shije të mistershme, qiellore dhe fatamorganike...
     Kështu poezia „Dashuria“ (97) sjell mallin e dikurshëm tё kёsaj ndjenje që shfaqet si ngasje e ankthshme duke ndezur dritat e kujtimit, ku poeti shkon për t’u strehuar brenda atij qielli të ndezur yjesh në fund të lumit Akeron, lumit që e ndan këtë botë nga ajo tjetra, mbase duke e sfiduar bregun e përtejmë të tij. Mashtrues është tërë ai imazh i ndezur yjor i dashurisë së dikurshme. S’mbetka gjë prej gjëje: mesa hiri që rrëshqet gishtërinjve, posa provon të ndezësh qirinjtë e shuar të dashurisë. Tek vargjet e poezisë „Trishtimi më braktis i fundit“ mbizotëron poashtu fryma elegjiake: dhembja është e shkallës që e kalon trishtimin, dhimbja, e vërteta vjen pas tij, pas trishtimit. Kështu fillon poezia me vargun e parë, të veçuar dhe të pavarur: iku dhe dielli muzgor i trishtimit në sy. Dhe ja pse: kot pret zemra të ulet zogu me pickimin magjepsës. Është pulëbardha e vdekur tani, që dikur prehej në detin shpirtëror të poetit. Dhe ishte trishtimi i dikurshëm që e mbante gjallë, në ethe për kërkim e zbulim, për miratim të pandërprerë të dashurisë, trishtimi për të mos e humbur, për ta rigjetur përditë dashurinë. Dhe s’kishte zot e perëndi që mund të ndalte këtë gjakim të pafund të poetit pas dashurisë. Si ti përballojë tani xhelatët e dashurisë, vrasësit e dashurive? Prandaj pikërisht kur e braktisi frika e trishtë për të mos e humbur dashurinë, poeti i dorëzohet përfundimisht dhembjes së madhe...
     Po në këtë shkallë dorëzimi janë edhe vargjet e poezisë „Mos eja në ëndërr“,nga më mbresëlënëset e ciklit. E përben poeti dashurinë e dikurshme që të mos i fanitet duke ia çjerrë plagën. Është tretur tani brishtësia e dikurshme, si e Safos antike dhe është ngopur deri në grykë me vdekjen e dashurisë. Shfaqja e saj në ëndërr e nxit klithmën nga e cila trembet poeti -“Nga britma ime për ty“. Përbetimi refren përsëritet prapë duke këmbëngulur të mos e përsërisë edhe njëherë „shakanë e mbrëmshme“ se pastaj, pastaj çekulibrohet, bëhet e papërballueshme dita... 
     
     
     7. (Hyjnori, loti – atdheu)
     
     Gjatë viteve shtatëdhjetë Arapi boton ciklin e poezive mbi Skënderbeun, figura e të cilit është sfidë e përhershme frymëzimi poetik nëpër shekujt letrarë të shqipes. Që nga De Rada e këndej, krijuesit më të mëdhenj kombëtarë kanë realizuar kryevepra të inspiruar nga fryma dhe epoka e Skënderbeut. Fatos Arapi edhe në këtë rreth tematik vjen i veçantë: cikli i tij mbi Skënderbeun e sjell shpirtin e kohës së heroit, si shtresim-fondament i poezisë, që mbi të të fokusojë reflekse kohore dhe hapësinore bashkëkohore, të afërta dhe të gjithëkohëshme njëherit. Ndjehet sidomos shtresimi ironik aludiv lidhur me hipokrizinë dhe prapaskenat diplomatike të të mëdhenjve që kurdisen, si dje – sot, në shpinë të më të vegjëlve...
     Nga ky cikël mund ti veçojmë vargjet e poezisë „Ishim ne“ ku hasen rrënjët e thella të qenies, të shpirtit dhe të tokës arbërore para dhe pas Skënderbeut. Duke ligjëruar nga perspektiva e epokës dhe figurës së Skënderbeut, poeti do të thotë: ishim ne ata që do të niseshim përjetësisht nëpër udhët e përgjakura, tragjike të lirisë duke e lënë të hapur këtë rrugë edhe në të ardhmen...
     Në vitin 1991 Fatosi e botoi poezinë „Atdheu“ që sjell një imazh e ndjeshmëri lidhur me emocionet patriotike, të pazakontë deri atëherë në këtë temë. Atdheu shpalohet ngjyrash dramatike, tendosjesh emocionale shpërthyese që hedhin dritë në tri dimensionet e kohës, në të kaluarën, të tanishmen dhe të nesërmen. Në vend që të jetë vetëm dashuri, edhe atdheu është dhimbje dhe pikëllim. Është kryqi që e mban në shpinë dhe që të mban mbërthyer, është premtimi që të bëhet posa lind dhe tani ai ka sy të trishtuar, është dashuri që vdes e dashuri që të çmend, është buka e uritur, është ëndërr, ankth e shpresë e sfilitur, është varr, varr i hapur... Atdheu në këtë poezi shpaloset përmes epiteteve me ngarkesë emocionale, lëvizëse, zik – zake që prore përjashtohen dhe prapë plotësohen mes veti, duke qëndruar pranë e pranë. Katër katrenat mbyllen efektshëm në një distik:
     
     Atdheu yt i vogli, i vogli
     Ai hyjnori i pavdekshmi, loti.
      
     Kjo lirikë atdhedashurie e botuar në fillim të dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit, është parashenjë e shtresuar thellë në botën poetike të Arapit që do të shpaloset si spektër i begatë i shpirtit dhe i filozofisë së tij në raport me atdheun, në vëllimet poetike të botuara gjatë nëntëdhjetave. Nga ky cikël do të përmendim poezinë e botuar më 1999 „Kjo ndodhte në Madrid“, që, shikuar nga një aspekt mund të emërtohet edhe si refleksive me që bashkëfrymojnë nuancat e ekzistencës si jeta-vdekja, shpresa, tragjizmi dhe malli, pikëllimi, si mishërim pas Dheut, si fatum i përjetshëm i lindur. Ajo ka 22 vargje të sistemuara në më shumë njësi. Dy të parat, një katrenë dhe një tercetë, nga larg e përqasin pamjen, imazhin e Tiranës ku shpresat kanë sy tragjedie ku qajnë mimozat dhe zëri i poetit, ku në qiell lëngojnë mërzie zogjtë... që të përfundojë: „Si do të bëja unë pa Tiranën?.Kështu pas portretit të sajuar nga larg të Tiranës, në vend të dëshirës për ta braktisur, poeti pa pritur, në frymën e kthesave të figurshme befasuese këlthet ankthshëm të kundërtën:ideja se mund ta braktiste a të jetë i braktisur është trishtuese. Pse? As Në Paris as në Berlin se gjen dot „shpirtin shkretan“ të Tiranës, shpirtin e parehatshëm, kokëshkretë që kërkon, kërkon ta gjejë veten, që s’pran së vetëkërkuari, duke shkatërruar e duke u vetëshkatërruar që të rilindë... Çdo gjë është ndryshe, „tjetër bukurezë Tirana“ dhe, na vjen ta shqiptojmë këtë epitet si përkëdhelje dhe mallkim bashkë, përmes një kompozite maksimalisht të ngarkuar, të ngjeshur, „bukureza Tiranë“. Fuqia tërheqëse e Tiranës që e ndjek këmba-këmbës poetin nëpër botë është magji e gjithëpushtetshme. 
     E njëjta ndjenjë dhe i njëjti zjarr dashurie – edhe te poezia „Duke u nisur për Cyrih“. Edhe këtu, emocioni është ngasje dykahëshe: e afërt – e largët, e ngrohtë – e ftohtë, për të mos thënë, e adhuruar – e urrejtur. Poezia është e dendur me reflekse që derdhen dhe shtrihen me ritme të ethshme mbi njëra tjetrën... Është fiksuar një çast nisjeje në udhëtim, çast ndarjeje nga Tirana mbi të cilën rigon shi shtatori mbi manjola, shi që pëshpërit tinguj të kristaltë ujërash dhe mashtrimesh bashkë, ndarja me Tiranën „femër e tëra jotja“ që pëlcet shëndet, gjifortë, epsh dhe intriga, veshë më vesh intriga, qeverisje e qeveritarë hajdutë, hajdutë shpresash dhe xhepash, ndarja nga të pafajshmit bulevardë, me shpresat putane përherë të njoma që t’i hedhin krahët litarë në qafë e ti pastaj varesh vetë... Kështu, pamjet plot përgjërim afrues e largues rrjedhin vale – valë të papërmbajtura, duke e vërshuar e duke e fshirë njëra-tjetrën që ta gjallërojnë dhe të marrin përsëri si hov të ri, të përtërirë. Të lësh dy sy të qielltë, dy sy intrigash, dinakërisht hokatarë, të dashur, për një Cyrih, për një diell që e lëpin Zvicrën, ta pastrojë...
     Ky është Atdheu në poezinë e Fatos Arapit, as vetëm hyjnori, i adhuruari, as vetëm trishtimi, dhimbja, vrasësi... Është fati, është përcaktim sovran që nuk të ndërron e as e ndërron dot, që nuk ta falin e as e fal dot. 
     


     Kapitulli 
     i shatë
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
DON KISHOTI KALON NËPËR FERR

Ismail Kadare
     
     
     
     
     „Kadareja atdheun e tij, Shqipërinë, dhe njeriun e tij, qenien e tij, i populloi në vetëdijen e lexueseve të vet: si diçka të shenjtë, kurse Shqipërinë, si sinonim i vetmisë“. 
     Ante Popovski
     
     „Të gjithë ne shkrimtarët e Ballkanit, kemi një identitet të përbashkët. Prandaj është e domosdoshme që ne ta përjetojmë ekzorcizmin tonë; të çlirohemi nga ekzaltimi ynë nacional...
     Përherë nisemi nga bindja dhe parimi se asnjëra nga kulturat nuk mund të thyhet dhe të ndahet. Është turp për Ballkanin që një komb ta shkelë kulturën e tjetrit; një traditë të zhduket e të asimilohet nga tjetra. Jemi të thirrur t'i mbrojmë kulturat e popujve të tjerë...“ 
     
     Ismail Kadare sipas Ante Popovskit, 1988
     
     „Kahmot më tërhiqte projektimi i një vizioni për ferrin. E dija se kjo është një gjë shumë e vështirë, pothuaj e pamundshme që të krijoj diçka origjinale, duke marrë parasysh gjithë arkitektët e mëdhenj të gjertanishëm të ferrit, siç janë ata të Egjiptit të lashtë, e pas tyre Homerin,Shën Augustinin dhe Danten... Sa më tepër që mendoja për ferrin, – ai aq më i qartë më vizatohej përpara. Kjo ishte një lloj mbretërie e vdekjes në të cilën nuk qenë banuar njerëz, por ëndrrat e tyre! Një pjesë e qenies sonë njerëzore vendosej diku larg, në ferr, kurse qenia jonë reale mbetej këtu“. 
     Ismail Kadare
     
     Kadareja dhe Don Kishoti
     
     Është një episod-dëshmi nga vetë Ismail Kadareja që të paktën deri më sot ka mbetur si ide brenda studios së shkrimtarit lidhur me Don Kishotin e Servantesit...
     Episodi nuk ka të bëjë, as nuk është në lidhje me kontekstin që shpesh, para nisjes drejt realizimit të një vepre, mund t’i jetë dukur vetja Don Kishot, perspektivë në të cilën, siç dihet ka mundur ta zërë shpesh veten Ismail Kadareja, sidomos gjatë planimetrive nismëtare të rrëfimeve romanore, në rastet kur, përmes tyre, duhej të kapërcente kufijtë shtetërorë, kur imagjinata do t’i binte pash e më pash rruzullit tokësor, herë në lindje herë në veri,herë në largësi e herë në fqinjësi, me të cilat përzihet qielli i vendlindjes së vet. Kalime kufijsh donkishoteske këto, për të cilat ka qenë i vetëdijshëm, jo vetëm pse e zinte veten duke kaluar matanë (në tokë kufiri i vërtetë paguhej me jetë) por edhe për tmerrin nga lehtësia e kalimeve të këtilla të ëndërruara, që e zinte shpesh,sidomos për arsye se aventurën e tillë të kalimit imagjinativ do ta përjetonin edhe lexuesit e shumtë, madje veçanërisht lexuesit zyrtarë. Të tillë do ta përjetojë „daljen“ përmes „Përbindëshit“, të tillë përmes „Dimrit të madh“, „Koncertit“ etj...
     Por episodi që zumë në gojë më sipër i Kadaresë lidhur me Don Kishotin është ky: 
     „Prej kohësh kam ëndërruar të shkruaj në motërzim të shkurtër të Don Kishotit. Kjo ka qenë një dëshirë e thjeshtë, e drejtpërdrejtë, e ngjashme me dëshirat naive të njerëzve të zakonshëm, për t’u martuar për shembull me një princezë ose me një artiste të famshme. Pra, në dëshirën time s’ka pasur ndonjë ngarkesë filozofike ose një synim për të treguar diçka si interpretohet për shembull tregimi i dëgjuar i Luis Borhesit „Pierre Menardautor i Kishotit“, kur autori sipas kritikës do të tregojë se dy veprat krejtësisht të njëllojta mund të jenë fare të ndryshme. 
     Mirëpo, siç ndodh shpesh me dëshirat e hershme, me kalimin e kohës ato fitojnë tipare të reja. Dhe atëherë ti e kupton se ajo dëshirë që dikur ishte naive, s’është më e tillë (ose më saktë s’ka qenë kurrë e tillë, një lloj si fëmija i dikurshëm që ndonëse burrërohet më pas, diçka ruan nga fëmija...
     Don Kishoti im do të ishte pikërisht një motërzim i veprës, veç jo i shkruar në liri por në anije, në robëri. (mendohej që piratët ndërruan mendjen në çastin e fundit dhe i thanë (Servantesit) pa shkruaje njëherë atë librin që the, të shohim se çdo të katranosësh dhe pastaj do të vendosim të të lirojmë apo jo).
     Por motërzimi im do të ishte një Don Kishot i shkruar nën kërcënim, nën censurë, i shfytyruar nga frika dhe konformizmi.
     
     
     I
     
     Ismail Kadare sot është njëri ndër shkrimtarët më të njohur të letërsisë evropiane dhe botërore. Në një gjysmë shekulli krijimtarie ai realizoi një projekt letrar monumental që në vete përfshin më shumë se dyzet vepra, të përkthyera gjithandej në botë (në afro dyzet gjuhë). Ismail Kadaresë i atribuohet roli i një Homeri i ardhur me misionin e lartë për punët e shqiptarëve. Sot në qarqet eminente letrare frënge flitet për universin kadarean. Por, ky univers letrar ka dyert e hyrjes dhe të daljes, disponon me kode strukturore të vetat, bart shenjat e një sistemi funksional mitik: me mite dhe personazhe të cilat emetojnë (shpesh të alarmuara) sinjalet drejtuar njëri tjetrit nëpër kohëra dhe hapësira të ndryshme, të cilat plotësohen dhe përjashtohen ndërmjet tyre nga vepra në vepër duke paralajmëruar dhe sfiduar kontekste të mundshme dhe të pamundshme drejtuar përherë nga tërësia universale dhe harmonike me parashenjat ekzistenciale dhe metafizike. Në fonin e një lëvizjeje dinamike, infrastruktura e këtij universi romanor, në rrethana përherë të reja nëpër interkontekste dhe intertekstualitete, rrezaton përherë ide dhe përmbajtje të reja, situata dhe shpalime të reja – frymë që prore e thur, e formëson, e përsos projektin letrar madhor... 
     Brenda këtij projekti letrar, i shtrirë në kohën dhe parakohën historike dhe antike shqiptare, brenda këtij portretimi të shpirtit dhe identitetit shqiptar nëpër shekuj, përvijohet, penetron dhe është i pranishëm edhe vizioni gjithënjerëzor – misteri i ekzistencës së njeriut, i situatave të tij shpesh paradoksale, i perspektivës së njeriut, as – as, as në tokë e as në qiell, i të qenit pezull, siç do të përsiasë në njërën nga poezitë e tij më të fundit (Krishtlindjet në Nju-Jork, 1997). Njeriu i këtejmë, tokësori, i ndëshkuar nga Qielli, mëkatari i përjetshëm, – mbase, pas shpalljes se „Zoti është i vdekur“, sikur mbetet varur mbi humnerën e kohës..Kështu edhe ky shtresim i dytë i pranishëm në tërësinë e universit letrar të Ismail Kadaresë, pos shpirtit shqiptar, herë më qartë dhe herë më diskretshëm tërhiqet si një hije e gjatë, ndonjëherë si vizion i artikuluar parësor.
     Matrica që do të zërë, do të gatuajë dhe emetojë reflekse, sinjale mes tejkohës dhe kësokohës, mes së këtejmes dhe së përtejmes, e që ngjizet sidomos tek tregimet e ashtuquajtura me lëndë të tejkohës, do të jetë, legjenda mbi vëllain e vdekur, Konstandinin dhe të vetmes motër Doruntina, martuar në vise të largëta – përkatësisht fjala e dhënë s’ëmës se do t’ia sjellë motrën, qoftë edhe i vdekur...
     Përmes romanit Kush e solli Doruntinën, Ismail Kadareja ngriti njërën nga metaforat më globale, më të qëndrueshme dhe më të guximshme në periudhën e dorës së hekurt të diktaturës staliniste në Shqipëri: në krahët e imagjinatës krijuese, sugjeroi „realizoi“ daljen nga izolimi i bunkeruar në botën e lirë, në botën e ëndërruar, në shëmbëllim me pamundësinë donkishoteske, me shpërthimin e kufijve të rrethuar me mort..
     
     
     
     II
     
     Po të shihet më thellë dhe më me kujdes, nga perspektiva e një determinante konstante –tërë universi letrar i Ismail Kadaresë, i ngritur brenda një harku kohor gjysmëshekullor, mund të vërehet se, ky univers, përplotësohet hap pas hapi, nga vepra në vepër, edhe përmes transcendentimit të kësaj bote dhe e kundërta. Shije dhe vizion të tillë prodhon edhe tendosja mitike, refleksi që rrezaton nga thellësitë mitike, nga legjenda. Dhe pikërisht ky dinamizëm mitik e ngre në shkallë majash narrative tonin ideoestetik në tërë opusin romanor të Ismail Kadaresë. 
     Nuk ka pikë dyshimi se në universumin e tij romanor Ismail Kadare do ta projektojë labirintin më impresiv të izolimit shqiptar gjatë shekujve, e sidomos në periudhën enveriane të koncentrimit mental – fizik. Kadare i nxjerr në dritë shkaqet e ndërtimit të labirintit – atdhe, gjatë disa perandorive të mbijetuara ndër shekuj, e njëkohësisht sugjeron edhe shtegdalje. Dhe në këtë rrafsh Ismail Kadare nuk e anashkalon çështjen kryesore, që e dallon, e karakterizon letërsinë që nga fillimet e veta – misterin planetar midis jetës dhe vdekjes. Prandaj nuk është e rastit: Ismail Kadare që nga fillimi i shkëlqimit të tij krijues, me romanin Gjenerali i ushtrisë së vdekur dhe deri te romani Pallati i ëndrrave, do të përthithet, siç do ta thotë edhe vetë me një rast, nga ideja për „të projektuar vizionin e një ferri“. Ai gjithashtu do ta pranojë se realizimi i një projekti të tillë është i vështirë, gati i pamundshëm – baras me donkishotizmin monumental. Kadare i një të gjithë arkitektët e deritanishëm të ferrit, duke filluar që nga Egjipti i lashtë, që nga Homeri e Shën Augustini e deri te Dante. Krijimin e vizionit të ferrit, përkatësisht aktin e transcendencës, Ismail Kadare do ta nisë me romanin Gjenerali i ushtrisë së vdekur, vepër e cila do ta bëjë atë të famshëm në botë. Në këtë roman, me „ide gjeniale“ (sipas kritikës frënge), niset drejt kërkimit të „shpirtrave të vdekur“, përkatësisht nga gjeneralët e dikurshëm, të cilët bëjnë organizimin e gërmimin e varreve të ushtarëve të tyre të dikurshëm, duke i kthyer në ndërgjegjen e shqiptarëve (të cilët e bëjnë zhvarrimin), kujtimet mbi ushtarët e dikurshëm të gjallë në përleshje me vendin dhe njerëzit shqiptarë. Ky „kthim transcendental“ i tyre përputhet në mënyrë të veçantë dhe origjinale me vizionin e ferrit ballkanik. Ndërkaq, gjurmim-kërkimi pas një ferri „personal“, pas një projeksioni origjinal të ferrit,do të vazhdojë edhe tek romanet e tjera të Ismail Kadaresë, sidomos në romanin Pallati i ëndrrave. Duke e shkruar këtë roman, ai në fakt realizon një ëndërr të moçme: në strukturën romanore ta paraqesë hijen e ferrit.
     Dhe ashtu siç do të dëshmojë herë pas herë vetë Kadareja, sa më shumë që ka menduar rreth projektit ferr, aq më të qartë e ka pasur se, në fund të fundit, fjala është për një lloj Mbretërie të vdekjes, që shfaqet gjatë gjumit dhe ëndrrës, përkatësisht mbretëri e botës së përtejme të qenies sonë e cila paralelisht e njëherësh jeton pranë nesh – në ne. Dhe të gjitha karakteristikat e imagjinimit të ferrit të grekëve antikë ishin këtu: terri, derdhja e tmerrshme e çdo gjëje, „ngrirja e kohës“, lëvizja e saj prapa, „gabërrimi“(kurthimi) në urë. Të pranishme ishin këtu edhe halucinacionet dhe errësimi i ndërgjegjes, humbja e shpresës. Por mbi të gjitha, këtu gjendej edhe shkallëzimi, hierarkia administrative,sektorët e pallatit nëpër të cilët detyrimisht do të kalojnë ëndrrat njerëzore për një studim themelor dhe një interpretim të thellë – në mënyrë që nga tërë ajo të shfaqet pamja sipas strukturës së Ferrit të Dantes. Pastaj këtu janë edhe bartësit e ëndrrave, arkivi i dosjeve të pafund, dyshimet e përhershme mes njerëzve.
     Botët nëntokësore të egjiptasve të lashtë, grekëve dhe romakëve, Ismail Kadare i përplotëson edhe më tepër, me vizionin e tij të errët dhe prej ferri, të panjohura në literaturë. 
     Konsekuent e në përputhje me një mit ballkanik sipas të cilit „deri te shpirtrat e ferrit mbërrihet duke ecur mbrapsht, ndryshe nga rruga e diellit“, Ismail Kadare në romanin Pallati i ëndrrave niset nga realiteti tragjik shqiptar në kohën e diktaturës së Enver Hoxhës dhe shkon nga historia reale e Perandorisë Osmane, përkatësisht, realitetin e despotizmit totalitar të Shqipërisë e vendos dhe krahason me despotinë e Perandorisë Osmane: „ Sa më shumë që mendoja, aq më e qartë më bëhej: ishte një lloj mbretërie e vdekjes, ku në mos ne vetë, ishte gjumi dhe ëndrrat tona, pra një pjesë e jonë që gjendej ndërkaq matanë, në kohën që ne gjendeshim këtej“ – thotë Kadare (Ftesë në studio).
     Projektimi i ferrit me oborret, dhomat dhe paradhomat e tij, në imagjinatën e Ismail Kadaresë, dëshmon për një fluturim fare të veçantë donkishotesk, të realizuar gjenialisht, të paparë deri më sot në letërsinë shqiptare por edhe më gjerë. Në vizionin mbi transcendencën, të ngritur dhe realizuar në romanet e tij kryesore Gjenerali i ushtrisë së vdekur, Kush e solli Doruntinën, Prilli i thyer, Pallati i ëndrrave etj., realizohet një hapësirë mitike e një universi hapësinor mes jetës dhe vdekjes, e vendosura brenda një „metafizike të një fati nacional“, të shënuar me mite, legjenda... Duke shkruar me frymëzim të veçantë për Ismail Kadarenë, pas leximit të Pallatit të Ëndrrave në kontekstin për të cilin e kemi fjalën, Ante Popovski, me të drejtë do të thotë: „thelbi i metafizikës nacionale janë idetë. Pjesët në të cilat analizohet zhdukja metafizike e një populli bien në radhën e faqeve më të bukura dhe më të tmerrshme në letërsinë bashkëkohore në përgjithësi“.
     
     III
     
     Në romanin Pallati i ëndrrave, vazhdimisht ndërthuret një botë orueliane nga ëndrrat e ndaluara. Ëndrra, ajo hija e brendshme e alter-egos njerëzore, ajo „botë e rezervuar“, në të cilën njeriu tashmë gjendet në një farë zone transcendentale, përherë e magjeps njeriun. Pas zbulimeve epokale të Zigmund Frojdit dhe të psikanalizës, sikur depërtohet në elementet racionale të zonave të errëta të ëndrrës dhe të nënvetëdijes, sikur pushtohet papushtueshmëria e saj, por, megjithatë, ëndrra, në krijimtarinë artistike vazhdon të mbetet sfidë e hapur, e përjetshme. Marsel Prusti në ciklin e romaneve Në kërkim të kohës së humbur, në kërkim të asociacioneve shqisore të së kaluarës, rikonstrukton „kohën e humbur“, gjegjësisht penetron në fshehtësitë e nënvetëdijes, si rezultat i ndjenjave të ndrydhura, dhe në këtë mënyrë, arrin në përfundime të njëjta me ato të Frojdit, – përmes krijimtarisë letrare.
     Ismail Kadare në Pallatin e ëndrrave, me një hov të vërtetë donkishotesk, para vetes shtron një mision edhe më të ndërlikuar, pothuaj të pamundshëm dhe të parealizueshëm, ta demaskojë totalitarizmin ballkanik gjatë pesë shekujsh dhe përmes dy perandorive, Perandorisë Osmane dhe perandorisë së komunizmit stalinian, „filialin e vogël shqiptar“, përmes metaforës së kontrollimit të ëndrrave të shtetasve të perandorisë. Në tërë historinë njerëzore, sikur të mos mjaftonte kontrollimi i çdo gjëje dhe, kontrolli mbi çdo gjë të njeriut, do të hyhej patjetër edhe në zonën më intime njerëzore, në vetë ëndrrat. Sipas paramendimit diabolik të bartësve të pushtetit despotik, „armiku“ patjetër duhej të ndiqej edhe në ëndërr, në zonën më intime të ekzistimit njerëzor. Dilema ishte se ëndrra e shtetasit do të tregojë çka fshihet në nëndijen e tij! Ismail Kadaresë i shkon për dore, në pjesën më të madhe të projektit të tij romanor, sidomos te Pallati i ëndrrave, të futet në zonën më të errët dhe më të panjohur – në ndërdijen më të virgjër të njeriut...
     
     IV
     
     Koha osmane me pesë shekujt e vet të sundimit i fsheh, të shtresuara,pothuaj të gjitha sfidat arketipe të shkrimtarëve ballkanikë të shekullit XX. Ata gjenden në atë kohë osmane si në një „labirint donkishotesk“ të vërtetë duke e kërkuar daljen përmes fiksionit letrar. Përpara sfidës donkishoteske, në ballafaqim me kohën osmane (njësoi si Ivo Andriqi para tij, Nikos Kazanzakisi, Mesha Selimoviqi, Anton Donçevi etj.), do të gjendet edhe Ismail Kadare. Në Tabir Sarajin, gjegjësisht në Pallatin e ëndrrave, ai do ta vendosë qendrën e vërtetë metaforike të Perandorisë Osmane, në të cilën do të analizohen, kontrollohen ëndrrat e mijëra shtetasve. Mark Alemi, mega interpretuesi i ëndrrave në Pallat, do të jetë një lloj „jeniçeri shqiptar“, një lloj „Janusi evro-aziatik“ siç do ta emërtojë njohësi i madh i Ismail Kadaresë, shkrimtari Erik Faj. Mark Alemi e shpreh në mënyrë të veçantë fatin e shqiptarëve në periudhën e Perandorisë së gjatë Osmane, kur ata, përmes rezistencës historike që „jeniçeri i zgjuar shqiptar“, Skënderbeu (shekulli XV), u bëri pushtuesve aziatë të cilët arritën para portave të Vjenës. Dhe jo rastësisht, shqiptarët pas rezistencës së Skënderbeut, i cili po të ishte përkrahur nga Evropa, do t'ia kish ndryshuar fatin Perandorisë Osmane, mbetën përgjithmonë në fushëbetejë të hapur me turqit, edhe pse fjala ish për një popull numerikisht të vogël në kuadër të Perandorisë Osmane. Qëllimi i osmanëve ishte që në mos me forcë, atëherë me të mirë, shqiptarët të përfitohen dhe më në fund të asimilohen. Dhe, kështu, brenda pesë shekujsh, gati se nuk u ndërpre së rrjedhuri ky „lumë jeniçerësh shqiptarë“, (ashtu si edhe te popujt e tjerë ballkanikë), drejt Stambollit dhe Perandorisë Osmane. Por shqiptarët ishin qëllimi kryesor, „shpirti i fiksuar për prerje.“ Pothuaj se asnjë popull tjetër ballkanas, por edhe më gjerë, nën robërinë osmane, nuk kish pasur një lidhje më komplekse dhe më të panjohur dhe më të gjatë me Perandorinë Osmane se shqiptarët. „Eshaloni i jeniçerëve“ shqiptarë, për çdo rast dhe në çdo kohë, do të jetë ndërfutur, inkuadruar, për një kohë të gjatë, në të gjitha institucionet e Perandorisë. Shqiptarët do ta paguajnë shtrenjtë „traditën e vet të gjatë jeniçere“: ata do te çlirohen të fundit nga Perandoria Osmane, duke e paguar kështu, më shtrenjtë dhe më tragjikisht pozitën e tyre në perandori. 
     
     
     
     V
     
     Ismail Kadare, si edhe shkrimtarët e tjerë shqiptarë, por edhe shumë shkrimtarë të mëdhenj të Ballkanit, e problematizojnë „çastin osman“ në veprat e tyre, nga një perspektivë dhe pikënisje kryesore drejt shpëtimit të identitetit, e njëkohësisht edhe si miratim të tij – identitetit. 
      Në romanin Pallati i ëndrrave, Ismail Kadare përmes personazhit të „jeniçerit“ Mark Alem, arrin më afër zbulimit të dramës së vërtetë të qëndresës së identitetit shqiptar – përmes „ferrit „ dhe „purgatorit“ osman.
     Kurt Qypriliu, njëri nga dajat e Mark Alemit (në pozitë nga e cila gëzon përkrahjen edhe të vetë Vezirit), thotë: 
     „Ai që i ka çelësat e pallatit të ëndrrave, i ka edhe çelësat e perandorisë“. 
     Familja shqiptare Qypriliu, kish luajtur një rol të rëndësishëm në kreun e Perandorisë Osmane, sidomos gjatë periudhës 1651 – 1710, kur në rolin e vezirit të madh të perandorisë ishte Mehmet Qypriliu, i njohur sipas betejës së madhe të perandorisë me venedikasit, pastaj djali i tij Ahmet Qypriliu, i cili, po atë betejë e përfundon me sukses, më tej vëllai i tij Mustafa, i cili i kish mundur dhe shtypur austriakët në Prizren.
     Dhe jo rastësisht Mark Alemi, përkatësisht Ismail Kadare, në projektin e tij romanor (njërin ndër romanet e tij më të rëndësishme Pallati i ëndrrave), gjurmon pas kronikës familjare të Qyprilinjve. Në një dorëshkrim të veçantë në bibliotekën familjare, ai zbulon historinë e familjes së tij. Secila gjeneratë e Qyprilinjëve, do ta shkruajë këtë libër të jetës dhe vdekjes. Synimi është i qartë: „duhet të lihet nga ndonjë fjalë, sepse fjala qëndron bashkë me Zotin“. Qyprilinjtë kishin sunduar perandorinë nga fundi i shekullit XVII, kur ajo ishte e madhe tetë milionë kilometra katrorë dhe bashkonte jetën e 46 kombeve.
     Konfuzioni që ishte krijuar dhe që ruhej në Ballkan gjatë periudhës së Perandorisë Osmane me identifikimin e religjionit me kombësinë bëri që Pallati i ëndrrave të shndërrohej në një institucion të madh të shtetit, i vetmi të manipulonte me pjesën më të errët të vetëdijes së të gjithë nënshtetasve të cilët arrin t’i kontaktojë aparati despotik. Tabir Saraji është një Babilon i errët ballkanik, në të cilën popujt e ndryshëm që e popullonin atë, kërkonin rrugë për të mbijetuar duke e ruajtur identitetin e tyre të parë. Ismail Kadare e ka të qartë arsyen për moskuptimin mes shqiptarëve dhe familjes së Qypërilinjve: ajo gjendet në degradimin e „gjenit jeniçer“ të kësaj familjeje. Dhe jo vetëm që s'mund të flitet për ndonjë anim të Qyprilinjve nga shqiptarët, por përkundrazi, ata janë shkaktarë edhe të disa masakrave kundër banorëve shqiptarë...
     
     VI
     
     Tabir Saraji është një lloj „enciklopedi e ëndrrave“. Në pallat grumbulloheshin të gjitha ëndrrat e të gjithë të gjallëve nga e tërë perandoria. Në të ruheshin të gjitha fshehtësitë e panjohura dhe më të thella të perandorisë. Pallati shndërrohet në një qendër gjigande, administrative të perandorisë. Aty selektoheshin dhe interpretoheshin edhe ëndrrat më misterioze. Në maje të piramidës së ëndrrave, në qendrën e saj me një organizim të përsosur, qëndronte Mark Alemi. Për disa nga Qyprilinjtë, kjo kishte një kuptim të veçantë: ai që i ruan çelësat e Tabir Sarajit, ai i ka edhe çelësat e perandorisë. Interpretuesi suprem i ëndrrave, madje, dispononte fuqi të pakufishme: mund t’ia hiqte kokën çdo veziri.
     Duke problematizuar kohën e gjatë osmane përmes prizmit të artit romanesk, Ismail Kadare i shkon për dore të krijojë universin imagjinar, brenda të cilit, me një shkëlqim fare të veçantë, rrezatojnë grimca reale të fenomenit të përhershmërisë njerëzore në kohë dhe hapësirë – të jetës dhe vdekjes. Imagjinarja e kësaj bote, siç do të vërejë Ante Popovski, mbase është rezultat edhe i substratit mitologjik që përzihet pandërprerë herë me historinë dhe herë me bashkëkohësinë. Bota e Pallatit të ëndrrave është krijuar nga faktet historike dhe reale, me të ngjarat e kohës së sotme dhe të historisë. Nga hapësira mitike, Ismail Kadare nxjerr e ndriçon kategori të cilat e rrezikojnë ekzistimin e identitetit shpirtëror, qenien kombëtare. Këto janë mitet, baladat dhe legjendat...
     
     VII
     
     Ismail Kadare me siguri është dhe mbetet shkrimtari shqiptar më i famshëm, më kompleks dhe më i njohur në gjysmën e dytë të shekullit njëzet. Ai u bë i njohur si romancier, sidomos me romanet Gjenerali i ushtrisë së vdekur, Kështjella, Kronikë në gur, Pallati i ëndrrave, Prilli i thyer, Dimri i madh Pashallëqet..., si dhe përmes një numri të madh romanesh të tjera të shënuara dhe të njohura në botë, por edhe përmes llojeve dhe zhanreve të tjera letrare – novela, tregime, drama, ese dhe, – si një nga poetët më të shquar shqiptarë të kësaj kohe. Janë në radhë të parë romanet e përmendura, të përkthyera në më shumë se dyzet gjuhë ato që autorit ia sollën famën botërore. Ashtu si pararendësit e tij të famshëm – Jeronim De Rada, Naim dhe Sami Frashëri, Fan Noli, Faik Konica, Gjergj Fishta, Lasgush Poradeci e të tjerë, Ismail Kadare i trashëgoi përballjet dhe sfidat e (anti)donkishotizmit shqiptar me frymën dhe forcën e një vlere dhe origjinaliteti të ri, në kërkim të identitetit konstant shqiptar, në rrafshin konfesional, kulturor, civilizues dhe ideologjik. Gjysma e dytë e shekullit njëzet, të cilën do ta jetojë dhe përjetojë Ismail Kadare dhe brenda së cilës do ta realizojë projektin më të madh letrar në gjuhën shqipe, në të njëjtën kohë, është edhe gjysmëshekulli më dramatik nëpër të cilin do të ecë Shqipëria që nga pavarësia e vet. Për Ismail Kadarenë, ngjarjet më sfidante, më frymëzuese, gjithsesi do të lidhen me periudhën kur Shqipëria do të ballafaqohet me realitetin pas Luftës së Dytë Botërore dhe kur, në një periudhë të gjatë (1946 – 1991) do të bjerë nën regjimin stalinist të Enver Hoxhës. Në kohën kur Shqipëria u largua nga Pakti i Varshavës, gjë që ndodhi relativisht herët, dhe kur pritej të dilte nga izolimi total, ajo u mbyll dhe u lidh edhe më tepër me Kinën e largët maoiste, duke i mbetur besnik i Stalinit dhe stalinizmit deri në vdekjen e Enver Hoxhës, i cili edhe vetë ishte një lloj inkarnimi stalinist.
     Mund të thuhet lirisht se pikërisht kjo situatë orveliane në Shqipërinë e vogël dhe të izoluar do të jetë agjensi kryesor i Ismail Kadaresë për ta krijuar veprën e vet fundamentale romaneske. Shqipëria në këtë periudhë, me të vërtetë i përngjante „Andaluzisë donkishoteske“, përplot me mullinj të erës, të cilët merreshin si ushtarë armiq të cilët duhej t'i asgjësonte, me 700.000 bunkerët e vet. Por, Ismail Kadare arrin, së paku në planin krijues letrar, ta kuptimësojë „daljen nga bunkerët“, gjegjësisht të dalë nga izolimi. Gjeniu i jashtëzakonshëm letrar, që s’e ka shokun, do të arrijë që, përmes „ daljes letrare“, t’i gjejë njëfarë shpjegimi izolimit atavist shqiptar dhe me veprën e vet, me romanet e veta, ta mposhtë (mbikalojë) realitetin e regjimit të kohës. Romani që e bëri me famë botërore,roman ky të cilin Ismail Kadare e shkroi në moshën njëzetepesëvjeçare, (Gjenerali i ushtrisë së vdekur)ishte vepër e një „ideje“ të madhe (të pranuar nga kritika frënge), dhe, mbase një ndër veprat me strukturë më indikative romaneske për universin letrar të Ismail Kadaresë. Përmes ballafaqim-konfliktit të shqiptarit ballkanas, – i cili bën zhvarrimin e eshtrave të ushtarëve të vdekur italianë dhe gjermanë, me gjeneralët evropianë të ushtarëve të vdekur, në të vërtetë në plan të parë del në dritë lufta e përhershme dhe e pandërprerë e ballkanasve me robëruesit e huaj në mbrojtje të identitetit të tyre. Në këtë metaforë të Gjeneralit të ushtrisë së vdekur, Ismail Kadare arrin ta artikulojë edhe tensionin dramatik, vizion ky përmes të cilit ia doli të bëjë një kryevepër të letërsisë evropiane.
     Përderisa në romanet Gjenerali i ushtrisë së vdekur, Kështjella (roman për mbrojtjen e Krujës nga ana e Skënderbeut në luftë me Perandorinë Osmane), Pallati i ëndrrave (universumi irracional i torturave mentale totalitare të Perandorisë Osmane me aluzione për Shqipërinë staliniste), Dimri i madh (konflikti me BRSS) e të tjera, Ismail Kadare gjurmon pas metaforave të jashtme globale, metafora që e nxisin mekanizmin e brendshëm mbrojtës. Në romanin Prilli i thyer, i cili është lëndë e vështrimit tonë kritik eseistik,Ismail Kadare ballafaqohet me reflekset e brendshme të shqiptarit, në mbrojtje të identitetit të tij dhe me pasojat që dalin nga fenomeni i gjakmarrjes. Është me interes të theksohet se dukurinë e gjakmarrjes (karakteristikë kjo edhe e popujve të tjerë të Brigjeve të Mesdheut dhe të Gadishullit Ballkanik), Ismail Kadare e trajton jashtë skemave tradicionale evropiane të ekzotikës dhe realizmit socialist duke arritur të krijojë një nga veprat më të realizuara në Ballkan dhe në Evropë. 
     
* * *
     
     Prilli është një nga muajt që Ismail Kadareja e zë ngoje shpesh – në disa raste edhe duke cituar vargje poetësh të mëdhenj: 
     
     Prilli është më i egri i muajve, lind 
     Zambakët nga tokë e vdekur
     
     E tillë shfaqet toka, bregoret, reliefi i Shqipërisë Veriore gjatë një prilli nga fillimi i shekullit të kaluar, në romanin e Ismail Kadaresë „Prilli i thyer“. Një reliev toke i egër, i vdekur – në një rrugë të dalë nga stina e dimrit, e zonja për të lindur zambakë. Prillin si metaforë Ismail Kadare e vë në një tjetër kontekst, kur flet me një rast te „Ftesa për studio“: në laboratorin studio të shkrimtarit është përherë prill – „edhe kur shkrimtari nuk shkruan në studion e tij ndodh përherë diçka. Diçka që ndoshta është përtej shkrimit, mandej përtej mendimit. Ajo nuk avitet, e megjithatë rrezaton. Është një brumë për të cilin fjalët nuk do të shpiken ndoshta kurrë. Shkrimtari e di këtë, di të pamundurën dhe kjo e bën më të mençur“. Dhe kalimthi Kadareja prek përsëri sfera që nuk i kap mendja e rëndomtë. 
     Prilli, ndërkaq, tingëllon edhe si pranverë ose kasnec i pranverës, për të cilën një poet, po ashtu i madh, do të thotë: 
     
     Pranverë që s’më pëlqen fare
     Dua të them për ty se tek merrja kthesën e një rruge
     Parandjenja jote më shponte
     Si thikë: hija ende e hollë e degëve të zhveshura
     Mbi dheun ende të zhveshur më turbullon 
     Thua se edhe unë mundem të rilind. 
     Varri duket i pasigurt me afrimin tënd, o pranverë
     e lashtë që më shumë se çdo stinë 
     mizorisht ngjall dhe vret 
     
     Kështu pra, pranvera që vjen dhe rilind për çdo vit natyrën, gjithësinë, mizorisht ngjall dhe vret; pranvera, prilli ia kujton sa herë troket në portat e gjithësisë, sa herë shkel në atë të egrën, të vdekurën tokë të sapodalë nga dimri, ajo vjen si rilindje, prandaj aq mizore: ai, poeti, përherë, bashkë me këtë trokitje, dëgjon zërin e së vërtetës: ai nuk mund të rilindi si bari, si zambaku, prandaj prilli, ky muaj mizor, dikë ngjall dikë vret. 
     Prilli është më i egri i muajve.
     
     VIII
     
     Ngjarja e romanit Prilli i thyer të Ismail Kadaresë, del nga tradita e sistemit kanunor të shqiptarëve nga shekujt e mesjetës, (XV)mbledhur dhe e sistemuar në veprën e njohur Kanuni i Lekë Dukagjinit, i botuar nga Shtjefën Gjeçovi, lindur në Janjevë të Kosovës (1874 – 1929), i shkolluar në disa qendra të Evropës. Fryma e fabulës së romanit, sidomos kjo, lidhet drejtpërdrejt me kapitullin që ka të bëjë me gjakmarrjen. Shtjefën Gjeçovi studioi filozofi dhe teologji, kishte një formim të shquar françeskan dhe, si i tillë, punoi në shumë fusha të kulturës shpirtërore shqiptare në Shqipëri dhe në Kosovë. U shqua edhe si mbledhës i folklorit shqiptar, dhe i relikteve arkeologjike. Është autor i disa veprave të shquara, mes së cilave vëmendjen e kohës e tërhoqi ajo me titull Kanuni i Lekë Dukagjinit (përkthyer në gjuhë maqedonishte nga shkrimtari i njohur shqiptar Kim Mehmeti). Në një periudhë prej njëzet vjetësh, Gjeçovi do të vihet në kërkim, do ta mbledhë dhe do ta sistemojë lëndën e pasur nga fusha e së drejtës Kanunore e shqiptarëve, që me shekuj ka jetuar në pjesën Veriore të Shqipërisë dhe në Kosovë. Në vitin 1929, gjatë kohës kur punonte në rrumbullakësimin e veprës së vet kapitale si dhe mbledhjen dhe studimin e traditës materiale dhe shpirtërore të shqiptarëve, gjatë një kthimi nga Prizreni, ku ushtronte misionin e françeskanëve, u vra nga policia e fshehtë serbe.
     Ngjarja e romanit „Prilli i thyer“ shtrihet brenda kohës së mbretit Zog, pra në vitet tridhjetë të shekullit njëzet, e vendosur në pjesën Veriore të Shqipërisë, në malësinë e Mirditës, të populluar kryesish me shqiptarë të besimit katolik. Në atë kohë dhe në atë hapësirë, kanuni i Lekë Dukagjinit funksiononte sipas traditës së lashtë shqiptare. Kanuni, në fakt, është një grumbull kodeksesh, mekanizmash zakonore që parashohin çdo veprim konkret praktik në rrafshin social të ekzistencës, si dhe masa dhe sanksione ndaj çdo devijimi dhe shmangieje të tij. Kanuni i Lekë Dukagjinit është pasqyrë e normave zakonore shqiptare, të mbledhura dhe të kodifikuara brenda një vepre të veçantë, që u botua vetëm pas vdekjes së Shtjefën Gjeçovit. Normat zakonore në këtë mekanizëm janë ngushtësisht të lidhura mes tyre, të ruajtura që nga shekulli XV, si një kushtetutë mesjetare e princit shqiptar dhe bashkëluftëtarit të Skënderbeut, Lekë Dukagjinit. Kanuni, pra është një regjistër i traditës gojore nga fusha e së drejtës kanunore që, në të vërtetë, është traditë edhe para Lekë Dukagjinit, por që në kohën e tij kishte një funksion më intensiv...
     Ismail Kadareja pra ngjarjen e romanit „Prilli i thyer“ e vendos brenda hapësirës së kësaj kështjelle mesjetare shqiptare. Në këtë kështjellë -hapësirë do të vendoset çifti i ri bashkëshortësh, shkrimtari nga Tirana dhe gruaja e tij e bukur Diana, të cilët kanë vendosur ta kalojnë muajin e mjaltit. Personazhi kryesor i romanit, Besiani, jo rastësisht do të vendosë të udhëtojë në këtë pjesë të Shqipërisë dhe jo rastësisht do të vendosë që aty ta kalojë muajin e mjaltit. Para së gjithash ai dëshiron që edhe në këtë mënyrë ta impresionojë gruan e vet sa me tragjizmin madhështor të kanunit, po aq, mbase edhe më shumë, me zotësinë e vet për ta interpretuar dhe për të ndriçuar sfera të errëta të tij. Dhe, siç do të shihet, në vend që të demonstrojë një ripushtim të kësaj kështjelle gjigante, përkatësisht në vend që ta ripushtojë edhe më magjishëm, përmes pushtimit të kështjellës, edhe gruan e tij të re, gjë që do ta bënte edhe më madhështor në sytë e saj – do t’i ndodhë e kundërta: një fuqi misterioze, një hije e kësaj kështjelle shpirtërore, si një prani absolute e këtij mekanizmi të përshkuar nga tragjizmi shekullor, do ta përthithë brenda shtresimeve të veta Dianën, përkatësisht do ta shndërrojë në hiç asgjë shkrimtarin që ka erudicion mbi kanunin e Lekë Dukagjinit...
     Një person, një figurë që do të shfaqet vetvetiu, fare rastësisht, në rrugë të hapur para një hani në të cilin kishin kaluar natën bashkëshortët nga Tirana, në çastin kur ata sapo duhet të nisen, të hipur në pajton, drejt kullës së Oroshit, që është destinacioni kryesor i tyre, pra njeriu i gjendur aty përpara karrocës nga kryeqyteti, pa shkëmbyer asnjë fjalë me ta, do të shndërrohet në frymë dhe shpirt të krejt ngjarjes së romanit. Fjala është për Gjorgun, gjakësin, të riun i cili në emër të familjes së vet dhe nga familja e vet, paskësh qenë i caktuar ta lajë, përkatësisht ta marrë gjakun nga familja që ia ka borxh atë. Pikërisht pasi do ta kryejë misionin madhor kanunor në emër të familjes, Gjorgu do të përthithë në vete tërë tragjizmin dhe misterin e këtij mekanizmi. I zotit i bujtinës, që ka dalë t’i përcjellë mysafirët në rrugë, pasi heton kërshërinë e tiranasve, bashkëshortëve,do t’u thotë vetëm një fjali sqaruese: është një gjakës që kthehet nga Oroshi, ku ka bërë larjen e taksës,dhe jeton hapësirën kohore tridhjetë ditëshe, aq sa zgjat afati i dhënë nga familja e të vrarit, nga familja që tani kërkon gjakun. Këto tridhjetë ditë Gjorgu i kalon si një jetë njeriu, duke mos shpejtuar të mbërrijë sa më parë, por duke u çmallur me këtë reliev të egër, për të mbase hapësira më parajsore. Do ndodhë, vetëm një shikim në mes Gjorgut dhe Dianës, dhe ky përmes qelqit të pajtonit, vetëm një shikim çasti dhe fjalët sqaruese të hanxhiut, që Diana të kridhet në sfera të tjera jotokësore. Në fillim ajo do të ndiejë një shqetësim të turbullt të brendshëm, një si ikje, pa e ditur pse dhe ku. Sytë e Gjorgut në fillim do t’i duken me rrezatim të një melankolie totale që depërtojnë tej e tej në hapësirë dhe gjithandej. Shikimi i tillë i vetëtimtë, në fillim do të vijë i paqartë, mbase si frikë dhe si respekt dhe gradualisht ajo do të ndihet si e magjepsur. Që nga ai çast, gjatë gjithë kohës së udhëtimit ajo do të rrudhet në vete, do të fshihet brenda vetes, do të hesht duke u përgjigjur vetëm me po ose jo në tërë atë që do ta thotë burri i saj. Dhe pikërisht në këtë rrafsh, Ismail Kadareja, do ta artikulojë me mjeshtëri gjeniale e fuqi përmasash të papara shprehëse përmes heshtjes, përkatësisht përmes dialogut të turbullt të brendshëm, me çfarë do të thurë një nga personazhet më mbresëlënëse në letërsinë shqiptare. Pikërisht ky artikulim briliant i heshtjes së Dianës në romanin Prilli i thyer do të rezultojë me njërën nga kryeveprat më të fuqishme të Kadaresë, të letërsisë shqipe dhe të letërsisë në përgjithësi....
     
     IX
     
     Fabula romaneske e Prillit të thyer, kryesisht mbështetet në tri personazhe, si shtresime kryesore semantike, tri struktura të narracionit të brendshëm, që e formojnë koherencën totale të veprës: Gjorgu, Besiani dhe Diana.
     Gjorgu, në fakt, do të jetë i pranishëm vetëm si frymë, si frymë qendrore, shijen e të cilit do ta ketë tërë rruga narrative e përcaktuar në kohë dhe hapësirë. Gjorgu, pasi do ta ketë kryer detyrën e gjakmarrjes, do të konsiderohet si i çregjistruar nga jeta e të gjallëve, nga të gjallët. Vdekja e tjetrit, në çast nis të rrjedhë edhe si vdekje e sigurt e tij. Pra, pasi do të jetë autori i misionit madhor, ai nuk do t’i duhet më askujt në ato tridhjetë ditë të mbetura të jetës, aq sa i lejon kodeksi zakonor i gjakmarrjes në Malësi. Në këtë copë jete e cila i mbetet,ai sikur zhytet pavetëdije në një tjetër botë, sikur depërton në një kuptimësi tjetër të jetës dhe të njeriut, duke bredhur peizazhit sapo të dalë nga dimri ose në rrugë për të dalë nga dimri. Dhe ai e ndien më shumë sesa është e vetëdijshëm, se nuk ka vend në mesin e të gjallëve; është i flijuar.
     
* * *
     
     Por ç’mund t’i ofrojë ky prill me ditë të numëruara Gjorgut? Vetvetiu fati i tij të përkujton deri diku atë të Mersoit (nga romani I huaji i A. Kamysë), i cili me gjakftohtësi e pret vendimin e ekzekutorit. Në një çast, ai vëren se si një rreze dielli depërton në qeli dhe ajo indiferencë e brendshme totale e tij sikur zgjohet vetëm disa hapa para vdekjes. Ai dëshiron ta jetojë atë rreze dielli. Jeta deri atëherë ndoshta nuk ka vlejtur asgjë. Por, ç’ka më të vlefshme se jeta? 
     A thua po këtë gjë, por në rrethana të ndryshme, e ndien edhe Gjorgu, ky „për vdekje i premtuar“? Mbase edhe atij mund t’i mjaftojë vetëm një shikim i ngrohtë njerëzor, vetëm një shikim dashamirës për të ndierë se ende mund të gjendet në anën e të gjallëve. Ose, sikur qenia e tij paskësh pritur një shikim zane, zane mali, që sërish t’i rrjedhë dëshira për përjetshmëri... 
     I zbehtë, por me vija të bukura rinore, në imagjinatën e Dianës ai mbase do të bredhë në kërkim të një fati të shpejtë, me një shpejtësi që përfshihet brenda përmasave tridhjetë ditëshe të tij, si një Hamlet i vetmuar i Ballkanit ose si një Romeo tragjik i hapësirave të Ballkanit dhe të universit. 
     Diana si personazh është artikuluar mes dy kohëve dhe mes dy hapësirave: fiksionit dhe realitetit. Dhe pikërisht mbi këtë mes, truall e vakum, do të ndodhë e papritura, do të ndodhë thyerja më e paimagjinueshme.
     Deri dje, para se të shkelte zonat e Malësisë dhe para se ta zbulonte dramën tragjike të Gjorgut, para se të provonte të shkelte në botën kanunore, Diana është një grua gati e magjepsur nga shkëlqimi i burrit të vet, shkrimtarit të njohur. Ajo do të jetë e lumtur për shansin e rrallë që ia ofron burri i saj i respektuar, që muajin e mjaltit ta kalojnë në malësinë legjendare, hapësirë të cilën ajo e imagjinonte si vizion të marrë nga librat e shkruar shkollorë. Deri në atë çast, pra në çastin e shkeljes së hijes kanunore, nuk do të imagjinonte gëzim më të madh nga përqafimi i burrit të saj, Besian Vorpsit...
     Nuk do të mund ta imagjinonte askush në botën dhe hapësirën e kornizuar për rrëfimin romanor nga ana e Ismail Kadaresë, në Malësinë patriarkale kanunore me traditë mesjetare, e aq më pak mund ta imagjinonte burri i saj Besiani: Diana të hyjë në kullë, në kullën ku janë të ngujuar nga frika e gjakmarrjes malësorët – në kullën e imagjinuar ku është ngujuar Gjorgu me fytyrë të zbehtë por të bukur, të cilin aq rastësisht e kishte takuar në cepin e rrugës përpara hanit. Që nga kontakti i parë me Malësinë, personazhi i dikurshëm i Dianës do të tretet – ajo do të tjetërsohet, do të shndërrohet gati në një fluid që është dhe s’është. Në të ndodh një metamorfozë e fuqishme, ajo po përballet me një tjetër botë, me një botë që po e përthith në mënyrë të pakuptueshme, me një botë të largët dhe të afërt, ajo është përballë një sfide absolute. 
     

* * *
     
     Nuk ka dyshim se Prilli i thyer i Ismail Kadaresë qëndron në majë të vlerave krijuese të tij dhe të letërsisë shqiptare. Në studimet e gjertanishme mbi këtë vepër, sipas një rregulli, ajo më së shumti përqendrohet në dy personazhe, në atë të Gjorgut dhe Besianit, ndërsa figura e Dianës nuk tërheq gjithaq vëmendje, por sipas mendimit tonë, fjala është për një ndër personazhet më karakteristike të letërsisë shqipe. Kemi përshtypje se kritika nganjëherë nuk e vëren kurthin që aq mjeshtërisht e thur Ismail Kadareja në romanin e vet: Dianën e bukur, të heshtur, ta shohim dhe përjetojmë vetëm si një kukull në botën e Besianit, si një dekor të tij, i cili edhe vetë e trajton si të tillë. Ndërsa, figura e Dianës është realizuar gradualisht, shkallë-shkallë, nga brenda, përmes një mjeshtërie kulminante nga ana e Kadaresë. Kontrapunkti dramatik arrin kulmin me hyrjen e Dianës në kullë, veprim dhe akt që është i paimagjinueshëm, skandaloz, i panjohur deri atëherë për malësorët. Hyrja e befasishme në kullën e të ngujuarve qoftë edhe e një malësori, do të konsiderohej fatale, ndërkaq malësorët, në pritje të bashkëshortëve të zgjedhur nga Tirana, po përjetojnë hyrjen në kullën e të ngujuarve të një gruaje të re, të bukur, të brishtë nga kryeqyteti, veprim dhe akt që është përmbysës. Kështu, për një çast, lexuesi ka përshtypjen se konflikti i brendshëm, konflikti dhe thyerja e përmasave totale, që ndodh në botën shpirtërore të Dianës, sikur e vë në plan të dytë thyerjen psikologjike të Gjorgut, i cili ka shkelur në botën e të vdekurve. 
     
     X
     
     Çfarë ndodhi në botën dhe shpirtin e Dianës gjatë këtyre 30 ditëve në luginën e ashpërsisë kanunore? Po, në shikim të parë, akti i Dianës mund të konsiderohet edhe si mashtrim, si kapric, si cektësi, por ngasësit e durimit të saj janë sistemuar diskretshëm përmes shtresimeve kuptimore të artit romanesk. Që në takimin e parë me botën kanunore të malësisë, madhështor dhe hijerëndë njëkohësisht, do të shfaqet, larg e larg, një paralajmërim i tillë:
     
     ...Ashtu e mbështetur siç qe pas tij, me sytë që herë-herë i puliteshin nga lëkundja, si një mbrojtje nga pikëllimi që të zgjonte kjo djerrinë shterpë, ajo sillte ndër mend copëra nga kujtimet e saj me Besian Vorpsin, në ditët e njohjes së tyre dhe në javët e para të fejesës. Gështenjat përbri bulevardit të madh, dyert e kafeneve, vezullimin e unazave gjatë përqafimit, stolat në park me gjethet e rëna të vjeshtës përsipër dhe dhjetëra gjëra të tjera ajo i hidhte pa kursim mbi atë djerrinë të pafund, me shpresë se mund të popullonte disi shkretimin e saj. Por djerrina ishte e padurueshme. Lakuriqësia e saj e lagët ishte gati të gllabëronte për një grimë jo vetëm krejt rezervën e lumturisë së saj, por ndoshta grumbuj lumturish të brezave të tërë njerëzorë. Diana s'kishte parë kurrë në jetë një yrt të tillë. Jo më kot këtu nisnin Bjeshkët e Nëmura.
     Narratori, me kujdes ecën gjurmëve të një sfere të asnjëshme të Dianës, mes gjumit dhe zgjimit, gjurmëve të të vërtetave të saj. Ajo njëkohësisht do të sajojë një mekanizëm për t’u mbrojtur nga një „fuqi metafizike“ e kullës. Megjithatë, nuk është lehtë të shihet se çka krejt ndodh në shpirtin e saj gjatë muajit të mjaltit. Ajo sikur bën përpjekje të dalë nga gjendja as e zgjuar as e fjetur që nga çasti i takimit dramatik me shikimin e Gjorgut, do ta nxisë sidomos këtë zgjim burri i saj që sa vjen dhe shqetësohet, ndërsa të gjitha shenjat tregojnë se Diana po penetron pandërprerë në drejtim të kundërt. Dhe tërë metamorfoza në botën e saj të brendshme shpaloset sipas një diktati të heshtjes. 
     
* * *
     
     Narratori që nga fillimi na sjell fare pak të dhëna nga e kaluara e Dianës: çupëria e saj, rruga e iluzioneve, e ndërtimit imagjinar të fatit dhe lumturisë së saj – të gjitha këto mungojnë. Kështu që, nga kjo perspektivë, nuk mund të kapet ndonjë ngasës i fshehtë për aktin e saj të çuditshëm. Kemi përshtypjen sikur në vargun e thurur bukur të fatit, sikur mungon ndonjë nga hallkat motivore nga kjo perspektivë. Kështu, duket sikur nuk mund të ketë shtytës më të fuqishëm që do të mund ta çonte drejt një sfide të tillë dhe drejt një katarakti metamorfozik nga ai i ballafaqimit të drejtpërdrejtë me mekanizimin e kanunit. Narratori në mënyrë të vetëdijshme e vë heroinën e romanit në dorë të një kaosi të organizuar që rrezaton nga kullat e Malësisë – nga kulla e ngujimit, si një sfidë të cilën ajo si qenie e brishtë nuk do të mund ta përballojë. Narratori sikur do të pranojë në mënyrë diskrete edhe interpretimin fatalist: Diana është e paracaktuar për një udhëtim të tillë. Nisur si një kukull, e udhëhequr nga Besiani, hapësirave të një peizazhi makabër, Diana do të shndërrohet në viktimë, së cilës nuk mund t’i shpëtojë vizitori i largët. Kështu, ndër treguesit e parë do të inkuadrohen edhe duart, loja e duarve të saj, që manifestojnë një shqetësim por edhe zemërim të akumuluar pa vetëdije. Një kalim i tillë mund të vërehet edhe nga kjo fjali e narratorit: „në fytyrën e Dianës nuk kishte shenja frike, as dhembje, as turpi, por vetëm një zbrazëti e frikshme, sidomos në zonën e syve“. Por kjo nuk do të jetë disfatë e papritur, një kalim i papritur nga lumturia në fatkeqësi, ose një zgjim që në fillim shkakton një kaos në ndjenja dhe mendime – është mbase një fund i mundshëm i natyrshëm. Fundja, fjala është për një zgjim që edhe nuk mund të ndriçohet apo të jetë i qartë. Perceptimet e Besianit janë të limituara – të limituara që të depërtojë në vërtetësinë e dramës që ka ndodhur, e aq më pak ta kuptojë sjelljen skandaloze të gruas së vet, Dianës. Për të,tërë ai sistem kanunor shpirtëror shqiptar do të vlejë aq sa mund të vlejë një çast gëzimi dhe lumturie që do t’ia falë gruas së vet të re. Prandaj ai do të duket dhe do të lerë përshtypjen se qëndron aq larg nga realiteti i kanunit të malësisë, në një largësi që s’mund të korrespondojë as mund ta prekë thelbin e atij kanuni përmes fiksionit letrar apo interpretimeve teorike nga të cilat duket se Diana përfundimisht është çliruar. Edhe me ndihmën e shqisave dhe ndjeshmërisë së vet, Diana arrin që, përmes veprimit të vet „skandaloz“, të depërtojë më realisht në botën tragjike të kullës së Gjorgut. Loja e Besianit, përkatësisht bindja e tij se akti i gjakmarrjes kanunore mund të shndërrohet në një lojë argëtimi gjatë rrjedhës së ngjarjeve në Malësi do të shndërrohet një „makinë ferri“ që do t’i shpërthejë në duar. 
     Tragjizmin e Gjorgut, etjen dhe urinë për jetë në sytë e tij – ajo do t’i përthithë në vete si fragmente të një kërkimi drejt fatit, si kuptimësi e vetë fatit. E megjithëse e ndien në tërë qenien e vet, Diana nuk arrin ta artikulojë dhe ta kuptojë deri në fund kontrastin tragjik. Në takimet, që në ditën e parë, ajo provonte mos bie në krahët e bredhjeve korridoreve misterioze të Malësisë. Por, më pas, ashtu siç do të rrjedhin ngjarjet, ajo sikur do ta kapë gradualisht boshësinë në qenien e Besianit, burrit të saj, të shkrimtarit i cili digjet nga dëshira për ta kapur e për ta nënshtruar ashpërsinë e jetës kanunore, ta zbukurojë në rrëfimin e vet fiktiv. Diana në fillim sikur nuk mund t'i rezistojë, as nuk dëshiron t’i rezistojë realitetit të zbukuruar të kësaj bote tjetër të Besianit, përballë botës grandioze të luginës së Malësisë. Tërë këtë proces lexuesi e ndien si një lëvizje dhe rrjedhë intensive të brendshme. Kjo, nga një aspekt, mund të shihet edhe si çarje që do të ndodhë në mes botës së mësuar, botës libreske të Dianës dhe botës së gjallë, botës së Luginës së gjakmarrjes, pra përmes fiksionit dhe realitetit. Sa më shumë që do të përplasen si të kundërta këto dy botë, aq më e përafërt paralajmërohet çarja dhe thyerja përfundimtare: „Më janë të njohura disa këngë të tyre për të vrarët, tha ajo, dhe gati sa mezi u përmbajt nga një psherëtimë e re. Më pas, kohë pas kohe, Besiani do ta ndiejë këtë çarje të paralajmëruar që në heshtej po ndodhte brenda saj, duke u përpjekur që ta përsëriste bindjen e tij përmes retorikës se ajo që ndodh brenda kësaj kështjelle kanunore është e tmerrshme dhe madhështore në të njëjtën kohë. 
     
* * *
     
     Hapi i dytë në drejtim të zgjimit do të vërehet më vonë, sidomos kur Diana fillon të ndiejë një shqetësim, një si frikë të pavetëdijshme, burimi i së cilës vështirë se mund të përcaktohet e aq më pak të përcaktohet qëllimi. Më në fund do të shfaqet edhe kulle e Oroshit. Besiani provon t’i shpjegojë Dianës rëndësinë e kurorës – besa që i jepet mikut, që do t’i shërbejë si mburojë nga çdo e keqe dhe çdo rrezik. Posa të shkelin në kullën e Oroshit, do ta kenë besën e saj, besën e të zotit të saj. Por, thellë në shpirtin dhe botën e brendshme të Dianës sikur do të duket një shpërputhje mes sistemit kanunor dhe ashpërsisë së madhërishme. Trazimi që formësohej edhe si frikë, por edhe si një kërshëri e mprehtë, nuk mund të përballohej nga Diana, e përballë Dianës i pafuqishëm do të ndjehet edhe Besiani, që vazhdon të flasë për plotfuqishmërinë në kohë dhe në hapësirë të kurorës për miqtë. Diana do të bëjë edhe një përpjekje për ta fshehur frikën dhe të strehohet nën hijen e burrit të vet. Në këtë fazë të udhëtimit ajo ende nuk do të jetë e ndërgjegjshme për zërin që ka filluar të zgjohet, e aq më pak për një zgjim kundërshtues që formohej dhe po paralajmërohej. 
     Udhëtimi i këtij çifti të ri, me prejardhje nga një ambient gjysmë-monden e artistik, shndërrohet gradualisht dhe pa e diktuar në një si shfaqje jo të zakontë dhe gati groteske. Vetëdija e Dianës është e pushtuar nga temat e fuqishme për gjakmarrjen dhe vdekjet e paralajmëruara, me të cilat tani kontaktonte nga afër, e përhumbur nga fryma mitike, njësoj si edhe relievi i frikshëm malor, në mesin e një ashpërsie të vetmuar. Çarja mes dy bashkëshortëve ndjehet nga brenda, e nxitur nga kundërthëniet që në mënyrë fatale po paralajmërohen. 
     Do të duket grotesk vetëbesimi i Besianit, i këtij shkrimtari me emër, që vetëm para disa ditësh ishte i gjithëpushtetshëm ndaj gruas së vet, Dianës, sidomos në zotërimin e kanunit të Malësisë, tashti në një ambient të një tragjizmi madhështor, kur përsëri pretendon se këtë projekt kanunor olimpik dhe homerik do ta konsiderojë edhe më si një lodër për ta zbavitur gruan e tij të re dhe të bukur. Pikërisht ky vetëbesim dhe ftohtësi artisti dhe eruditi ndaj kanunit të Lekë Dukagjinit do të ndëshkohet. Ç’është ky shkrimtar që e ka marrë për dore gruan e vet si një kukull dhe e tërheq aq shkujdesshëm në këtë peizazh mitik, pejzash shqiptar të ndërlikuar dhe frymë komplekse të kanunit të Lekë Dukagjinit? 
     Bindja e Besianit se e gjitha s’do të jetë veçse një argëtim me të cilin do ta dëfrejë gjatë tridhjetë ditëve të muajit të mjaltit Dianën, përpos groteske do të duket edhe fyese: bindja e tij prej shkrimtari se krejt kjo botë homerike e shqiptarëve është kurdisur dhe krijuar vetëm sa për të qenë e denjë për inspirimet e tija krijuese. Drama tragjike e trashëguar e malësorëve thuajse e paracaktuar si domosdoshmëri qiellore, si urdhër zeusian, para së gjithash nxit frikë dhe respekt. 
     Pikërisht kjo shpërputhje e brendshme, kjo disonancë tragjike mes botës së Besianit dhe asaj të luginës së gjakmarrjes, do të depërtojë në qenien e Dianës si reflekse i dukshëm dhe i padukshëm gjatë këtij udhëtimi, do të manifestohet në fillim si zgjim i paartikuluar. Lexuesi ndien sikur brenda një heshtjeje të padepërtueshme të Dianës përgatitet gatishmëria për të marrë një pjesë të përgjegjësisë për shpërfilljen nga ana e Besianit, për qëndrimin e tij fyes ndaj këtij tragjizmi olimpik. Gjatë narracionit romanesk, prandaj, do të duket sikur Diana bën një udhëtim metafizik dhe se përgatitet për një sfidë: e zgjuar dhe gjysmë e zbehtë, ajo sikur e çliron lexuesin nga ankthi i nxituar pikërisht nga qëndrimi fyes i Besianit ndaj botës së Malësisë kanunore.
     Ka momente kur edhe lexuesi përgatitet ta pranojë retorizmin e Besianit, por, pas veprimit përfundimtar të Dianës, rrjedhat marrin krejtësisht drejtim tjetër. Ky personazh i Ismail Kadaresë del i fuqishëm dhe domethënës. Ekzistojnë shumë mundësi për ta kapur figurën e kësaj gruaje, të pazakonshme, e cila e mban aq të fshehtë enigmën shumështresore. I mundshëm është edhe shpjegimi se fjala është për dimensionin demoniak brenda kësaj gruaje, që mbizotëron në pleksjen e rrethanave të pazakonta. Ndoshta edhe nga kjo perspektivë mund të shihen veprimet e saj të paparashikueshme, depërtimet e saj në sfera metafizike në kontekst të gjakmarrjes. Ja edhe një nga episodet, në këtë kontekst të romanit Prilli i thyer:
     
     Ishin duke hipur në karrocë, kur Besiani ndjeu që Diana i shtrëngoi krahun. 
      – Besian, shiko, – tha ajo me zë të ulët.
     Disa hapa larg tyre një malësor, i ri, tepër i zbehtë, vështronte me ca sy të shtanguar në drejtim të tyre. Në mëngën e tij dallohej qartë rubi i zi. 
      – Një gjakës, – tha Besiani, duke iu drejtuar hanxhiut. – Ti e njeh?
     Sytë e vëngër të bujtinarit vështruan disa hapa anash malësorit. Kuptohej menjëherë që udhëtari po bëhej gati të hynte në han dhe kishte ndalur sa për të parë mysafirët e rrallë me karrocë. 
      – Jo, – tha bujtinari. – Para tri ditësh ka kaluar këndej për në Orosh, për taksën e gjakut. Ej, djalosh, – i thirri ai të panjohurit, si e ke emrin?
     Malësori, që, siç duket, i erdhi e papritur thirrja e bujtinarit, ktheu sytë nga ai. Diana në atë çast kishte hyrë në karrocë, por Besiani qëndroi akoma një grimë te shkallina, si për të parë do të përgjigjej apo jo i panjohuri. Te dritarja e karrocës, e kaltëryer lehtazi nga qelqi, u duk fytyra e Dianës. 
     Gjorg, – u përgjigj i panjohuri, me një zë disi të pasigurt, të shkërmoqur pak, si zëri i çdo njeriu që s'ka folur për një kohë të gjatë. 
     Besiani u lëshua në ndenjëse pranë së shoqes. 
      – Ka vrarë para ca ditësh dhe tani po kthehet nga Oroshi.
      – E dëgjova, – tha ajo me zë të ulët, pa i hequr sytë nga xhami. 
     Që nga vendi ku dukej si i mbërthyer, malësori e vështronte si në ethe gruan e re. 
      – Sa i zbehtë, – ia bëri Diana.
      – E quanin Gjorg, – tha Besiani duke u rregulluar në ndenjëse. Diana vazhdonte të mbante kokën te xhami. Që jashtë dëgjoheshin fjalët e bujtinarit.
      – E di rrugën? – i thoshte ai me zë të lartë karrocierit. – Ki kujdes te Varret e Krushqve, atje ngatërrohen të gjithë, në vend që të marrin krahun e djathtë, marrin të majtin.
     Karroca lëvizi. Sytë e të panjohurit, që u dukën jashtëzakonisht të errët, ndoshta për shkak të zbehtësisë së fytyrës, vazhduan të nguleshin mbi katrorin e dritares, ku ishte fytyra e Dianës. Asaj gjithashtu, megjithëse e ndjeu se nuk duhej të vështronte më, iu duk se nuk kishte fuqi të hiqte sytë nga ai shtegtar që kishte mbërritur ashtu papritur ndanë rrugës. Ndërsa karroca largohej, dy – tri herë ajo fshiu avullin që sajohej mbi xham nga frymëmarrja e saj, por avulli rikrijohej prapë aty për aty, sikur të shpejtonte të ngrinte një perde midis tyre.
     Diana sikur për herë të parë përjetonte ethet e një thithjeje të shikimit të tillë. Në përpjekje për t’u shkoqur nga ai, ajo e ndjeu veten të pafuqishme:nuk mund t’i rezistonte atij vështrimi të brendshëm që zgjohej, që alarmohej deri në tërbim. E vetëdijshme se duhej ta shkulte shikimin që andej, e mbërthyer siç ishte nga sytë e kësaj krijese reale e mitologjike njëkohësisht, Diana sikur dorëzohet, ashtu e dehur dhe e hipnotizuar. Si në një vegim tragjik do të provojë ta marrë me vete, apo t’i jepet e tëra atij shikimi duke davaritur avullin që rishtazi pllakoste xhamin e dritares. E ai vegim i mjegullt i ik dhe rrëshqet largësive të paarritshme për të.
     
     XI
     
     Diana do të bjerë në një gjendje dramatike: dija nga librat e lexuar mbi malësinë dhe malësorët, për kanunin dhe gjakmarrjen, do të përballen drejtpërdrejt me realitetin e gjallë të kësaj kështjelle. Dhe përballja e tillë si rrjedhim patjetër do të ketë përplasje: humnera të cilën e paralajmëron përplasja e tillë gjendet përpara çiftit nga Tirana. Dhe në këtë frymë, hap pas hapi, ai artikulim i brendshëm, që i vjen pandërprerë Dianës, që këmbëngul të përsëritet si artikulim i tipareve të Gjogut „sa i zbehtë“, vinte dhe forcohej dukshëm si i shndërruar në një artikulim „sa i bukur“. Për ta qetësuar atë alarmimin e demonit të brendshëm të Dianës, që vazhdimisht ngul këmbë të imponohet, Besiani provon edhe një herë të ushtrojë ndikimin e tij prej krijuesi aq të pushtetshëm para këtij udhëtimi: 
     
     „Në shtëpinë në të cilën duhet të ndodhte hakmarrja, në një nga këndet e shtëpisë varet një këmishë e përgjakur prej viktimës, e cila atje rri deri sa të frikësohet me gjakun e tjetrit – vazhdoi Besiani. Paramendo se çfarë çështje e tmerrshme? Shpirti i babait të Hamletit i ishte paraqitur dy tri herë në mesnatë edhe atë disa çaste deri sa këmisha që kërkon gjakmarrje, në kullat tona rri ditë e natë dhe këtu kalon vite me radhë. Gjaku në të e ndryshon ngjyrën, zverdhet, kurse njerëzit thonë: „ja i vdekuri nuk është i qetë, dhe kjo do të zgjasë derisa të kryhet hakmarrja“.
     
     Domethënë, para hanit, para bujtinës ku kaluan natën do t’u kryqëzohen rrugët: Gjorgu duke u kthyer nga kulla e Oroshit, pasi paguan taksën e gjakmarrjes së realizuar, ndërsa Diana me burrin e vet, që i ja kanë mësyer kullës së vet si mysafirë, si mysafirë mbretërorë. Në këtë kryqëzim rrugësh të kundërta Diana sikur do të pushtohet nga një magji dhe gjatë tërë udhëtimit ajo jo vetëm se nuk do të çlirohet nga shikimi magjepsës, por do të pushtohet krejtësisht prej tij. Gjithandej rrugëve nga do të ecë koçia mbretërore ajo do të përcillet nga fryma tragjike e Gjorgut, nga refreni „sa i zbehtë“, përkatësisht „sa i bukur“. Kështu që Dianës tash nuk i hyn në punë kurrfarë ndërmjetësuesi prej shkrimtari, pavarësisht nga fuqia shprehëse e tij: ajo tash në të gjallë, drejtpërdrejt ballafaqohet me fenomenin gjakmarrje, me ehon tragjike të tij, me kornizën kohore tridhjetë ditëshe të afatit për të jetuar të gjakmarrësit, me kornizën e jetës së Gjorgut. Kështu, në mënyrë të fuqishme ajo tash ka përpara tërë dekorin e një tragjizmi madhor. Nuk ndien më nevojë për sqarimet e Besianit. Dhe i tillë do të duket zgjimi i saj i qetë, zgjim që do të përgatitet për vendimin e paimagjinueshëm.
     
* * *
     
     Bota e Gjorgut për Dianën shndërrohet ngadalë dhe në mënyrë të padiktueshme, por të sigurt, në një Olimp të paarritshëm, si në një botë të përtejme qiellore që ka mundur vetëm ta imagjinojë në ëndërr. Ajo tashti po përthithej nga mendimi dhe përfytyrimi që e shihte atë, Gjorgun, para dyerve të Hadit me lejën, me një të drejtë, ashtu siç thoshte Besiani, për të jetuar vetëm edhe tridhjetë ditë. Asaj tani i bëhet, edhe për nga verdhësia e fuqishme e fytyrës, se ai më ka kaluar dhe jeton në botën e Hadit, mbase edhe para se t’i rrjedhin tridhjetë ditët e caktuara. Si i përzgjedhur i vdekjes, njësoj si druri i shënuar për ta prerë – ashtu siç provonte ta letrarizonte Besiani. Por, ajo që është e vërtetë, e vërtetë me të cilën asnjëherë nuk mund të pajtohej Besiani, asnjë shikim mashkulli deri atëherë nuk do ta kishte shqetësuar deri në një stuhi të tillë të brendshme Dianën, sa ai i Gjorgut. A ishte ky në fillim një shikim mëshire, bashkëdhembjeje me subjektin e vdekjes së sigurt, a ishte ky një mall që ai s’do të jetë më, ndërsa ishte aq i bukur, në fund e kishte të vështirë ta kuptonte: dy tri pika loti kanë qenë të qelqit apo të syve të saj. 
     
* * *
     
     Besiani nuk gabohej edhe aq shumë kur refreni i Dianës „sa i zbehtë“ i tingëllonte vazhdimisht si „sa i bukur“. Dhe në këtë frymë, me këto ngarkesa secili për vetvete, të vetat Diana dhe të vetat Besiani, do të mbërrijnë në kullën e Oroshit. Por, edhe gjatë këtij akti solemn të pritjes, Diana sikur do të jetë e zhvendosur: për të i gjithë ambienti sikur ishte mbushur me frymën e Gjorgut. Diana do të ndjehet e vetmuar, do të bezdiset nga tërë ai dekor, tani njësoj si nga rrëfimet e Besianit për gjakmarrjen. E tërhequr dhe e fshehur në vetvete ajo do të lëshohet në krahët e ëndërrimit – të ëndërrimit për ta takuar Gjorgun. Dhe ja një çast i tillë, të cilin na e sjell Ismail Kadareja në romanin e vet Prilli i thyer: 
     
     Dhe papritur, me një dendësi të papërballueshme, Diana kujtoi atë, njeriun që kishte kaluar nëpër atë ferr. Gjorg, e thirri ajo me vete, duke lëvizur buzët e ngrira. Ai vente e vinte nëpër ato udhë të paarritshme, me mesazhet e vdekjes nëpër duar, mëngë, flatra. Duhej të ishte gjysmë perëndi për të përballuar atë terr e atë kaos të fillimit të botës. Dhe ashtu i jashtëzakonshëm, i paarritshëm, ai merrte përmasa të mëdha, fryhej e valonte nëpër natë, si një kujë. Tani nuk i besohej se e kishte parë dhe ishte parë prej tij. Vetja iu duk e çngjyrosur, e zhveshur nga çdo mister në krahasim me të. Hamlet i bjeshkëve, përsëriti ajo fjalët e Besianit. Princi im i zi. Do ta takonte edhe një herë vallë? Dhe aty te dritarja, me ballin që po i bëhej akull prej xhamit të ngrirë, ajo e ndjeu se për atë takim ishte gati të jepte shumë. 
     
     XII
     
     Parashenjat e hapit të fundit dramatik, siç u theksua edhe më sipër, u shfaqën që në takimin e parë me malësinë kanunore, takim që nga Diana u përjetua si shpërputhje mes botës letrare të Besianit dhe realitetit të gjallë. Kjo shpërputhje dhe gjendje do ta mbërrijë paroksizmin e vet gjatë takimit të rastësishëm me Gjorgun. Që nga kjo pikë e udhëtimit të tyre qenia e Dianës do të jetë në një ngërç, që si një somnambul kërkon rrugët e depërtimit përtej, rrugët e depërtimit në një botë virtuale. Besiani, i cili e përcjell gjendjen kaotike në shpirtin e së dashurës, stuhinë që, edhe pse e heshtur, vetëton herë pas here në sipërfaqe, duke parandier edhe ai një fund fatal, me kujdesin më të madh ndjek çdo lëvizje të gruas së vet. Ja si dukej udhëtimi i tyre vetëm disa ditë para se Diana të shkelte përtej kufirit, në kullën e të ngujuarve: 
     
     Vorpsët, burrë e grua, vazhdonin të ndodheshin në udhëtim. Vjedhurazi, Besian Vorpsi vështronte profilin e së shoqes. Ajo dukej e vrarë pak në mollëza, me një zbehtësi lë lehtë në fytyrë, që e bënte, ashtu si disa ditë më parë, më të dëshirueshme. Është e lodhur, mendoi ai, megjithëse nuk e thotë. Në të vërtetë gjatë gjithë atyre ditëve ai kishte pritur që ajo të thoshte më në fund fjalët e kuptueshme: uh, u lodha. I kishte pritur ato fjalë me padurim, në ethe, si një shpëtim nga e keqja, por ajo s'i tha që s'i tha. Vështronte ashtu e zbehtë rrugën dhe pothuajse nuk fliste. Kurse shikimi i saj, që edhe në rastet e zemërimit apo të fyerjes kishte qenë përherë i kuptueshëm për të, tani ishte bërë i pakapshëm. Së paku të ishte i pakënaqur ai shikim, mendoi ai, ose, akoma më keq, i ftohtë. Por ai shikim kishte diçka tjetër. Kishte humbur diçka në qendrën e tij dhe në të s'kishin mbetur tani veçse anët. 
     
     XIII 
     
     Kështu, Diana, në një gjendje konfuze, në gjendje gjysmë të zgjuar, në heshtje largohet vazhdimisht nga rrëfimet e Besianit lidhur me botën nëpër të cilën tash po ecte vetë. Bota e Malësisë kanunore dhe e gjakmarrjes në rrëfimet e tij tashmë i duket e varfër, pa jetë. Nga vetëdija e saj, fshihen si me fuqi hipnoze pamjet, imazhet kanunore, të artikuluara në rrëfimet libreske. Në një proces të tillë, që në fillim vinte vetvetiu dhe spontanisht në vetëdijen po edhe në ndërdijen e Dianës, prandaj ajo sa vjen e më shumë nuk ndiente nevojë për të kërkuar sqarim, apo nevojë për të mos u pajtuar verbalisht me Besianin. Zgjimi pra, me ditët e kaluara, bëhej vazhdimisht më i thekshëm. Dianës në çaste do t’i duket sikur çrrënjoset nga një hapësirë dhe noton pezull nëpër një botë tjetër virtuale. Mbase mund t’i bëhet se pikërisht në këto çaste ecën drejt një bote të gjallë, ose të paktën sikur kërkon shtigje të qarta në një ambient të mjegullt, prandaj i drejtohet të shoqit: 
     
     „Besian, ti sigurisht do të shkruash diçka më thellë për Luginën...
     Ai u kthye sikur ta kish shpuar dikush me gjilpërë...
      – Pas këtij udhëtimi, vazhdoi ajo ëmbël – është e natyrshme të shkruhet diçka e vërtetë...
      – Sigurisht, – tha ai – sigurisht.
     Në ballë sikur ndiente një potkua të zjarrtë. Tani sikur po i zbulohej diçka nga enigma. Nga enigma e heshtjes. Në të vërtetë kjo sikur edhe nuk është enigmë...“
     
     Tashmë është fare vonë për Besianin për ta sqaruar enigmën e gruas së vet dhe për të marrë masa mbrojtjeje. Ai më nuk ka kohë të ndërmarrë asgjë që ta pengojë të përgatiturën. Ai tashmë është i dobët dhe në mënyrë fataliste lëshohet në krahët e fatit, i tmerruar nga parashenjat e një fatkeqësie të madhe. Dhe kërkesa që ia shtron Diana burrit të vet shkrimtar është aq kuptimplote në vetvete sa edhe tërë disponimi i peizazhit në ambientin ku qëndrojnë. Kështu Besiani, me dallim nga Diana, ishte krejtësisht i vetëdijshëm për situatën e mjerë në të cilën po zhytej vazhdimisht, e sidomos pas reagimit të një personazhi – mjekut Ali Binaku, i cili do t’i thotë kështu Besianit:
     
     „Librat tuaja, arti juaj rrëfimtar, përherë prekin krimin. Në vend që tani të bëni diçka për këta malësorë të varfër, ju bëni sehir kur ata vdesin, kërkoni aty momente ekcesive, kërkoni bukuri në artin tuaj...“
     
     Pas këtij qortimi, në moment lexuesit do t’i bëhet sikur pikërisht ky mjek të paskësh përgjuar mendimet dhe ndjenjat e Dianës, tani të përthithur nga tërë ky ankth, e megjithatë ende pa qenë në gjendje ta artikulojë qartë si prejardhje dhe si gjakim tërë zgjimin e vet të stuhishëm. Dhe pikërisht pas bisedës mes mjekut dhe Besianit, ky i fundit e heton mungesën e gruas së vet. Në çast i duket sikur atë e përpin toka. Lajmi se ajo ka hyrë në kullën e të ngujuarve do të bjerë si rrufe nga majat e ndëshkimit mbi shkrimtarin dhe cinizmin e artit të tij..
     Në këtë moment fatal, Besiani do të provojë të ruajë atë që është e mundur të ruhet. Malësorët e lemeritur, kthejnë shikimet e tyre drejt kullës. „Por ajo është gruaja ime“, thotë Besiani, dhe ja si do ta përshkruajë Ismail Kadareja takimin e tyre pas daljes së Dianës nga kulla:
     
     „Më në fund, Diana arriti deri te gurët e bardhë. Njerëzit megjithatë i lejuan Besianit të afrohet kah gruaja e vet, edhe pse dikush nga malësorët e pengonte duke thënë se ai do ta vrasë gruan e vet! Diana ishte e bardhë si edhe pëlhura. Në fytyrën e saj nuk hetohej kurrfarë tmerri, dhembjeje, turpi, ajo sikur të ishte zhdukur, në zonën e syve...“
     
     Dhe në fund, sa më shumë që kaptonin në rrugë drejt Tiranës, për t’u larguar dhe për ta harruar Malësinë kanunore, aq më i pafuqishëm ndihej Besiani për t’u ndarë nga ajo që kishte ndodhur. Sa më shumë që mendonte dhe sa më shumë që provonte të gjente ndonjë dalje të mundshme, aq më të rëndë dhe më të fuqishme e ndiente humbjen – duke u përballuar me fuqinë sovrane të Malësisë mbi gruan e tij. 
     Tani e ndiente qartë, më fuqishëm se asnjëherë, se Diana nuk i takonte më atij: 
     
     „Ajo kishte vetëm një takim në Luginë dhe ajo i kish dalë duarsh. Për një çast e preku mekanizmi i çuditshëm dhe kjo ishte e mjaftueshme që ta humb gruan, në mënyrë që ajo të bëhet robëreshë, dhe në rastin më të mirë, Zanë...“
     
     Ndoshta ishte flijimi i domosdoshëm që arti duhej t’ia paguante jetës, realitetit. 
     
     XIV
     
     Shumëkush në botë më parë dhe më shpejt e kanë zbuluar Spanjën, bie fjala, përmes Servantesit dhe Don Kishotit, Anglinë përmes Shekspirit dhe tragjedive të tij, Italinë përmes Dantes dhe Komedisë së tij hyjnore, Amerikën Latine përmes Markezit, Borhesit, kurse Shqipërinë e panjohur, enigmatiken dhe misteriozen, shumëkush e ka zbuluar falë romaneve të Ismail Kadaresë. Por, në dallim nga klasikët e mëdhenj të përmendur, Ismail Kadareja botës i zbulon një vend tepër të vogël dhe të panjohur, me një të kaluar dhe histori plot kontraste dhe paradokse. Shumëkush në botë, me të drejtë e konsideron Ismail Kadarenë „dinozauri i fundit“ i cili në një mënyrë të veçantë karakteristike dhe shumë të fuqishme theksoi rrezikun nga totalitarizmi si dhe rreziqet nga utopitë. Një pjesë gjithashtu me të drejtë besojnë se Ismail Kadareja me veprën e tij madhore dhe me recepcionin e tij të hapur në botë, u solli shqiptarëve një rilindje të dytë. Vepra e Kadaresë është vërtet një projekt monumental, një labirint i madh në të cilin po të hyhet vështirë se dilet indiferent.
     Besohet se arkitekti që e projektoi këtë vepër, sikur të kishte si shëmbëlltyrë labirintin e Minosit, kurse lexuesin e tij një Don Kishot të vërtetë në këtë labirint. Për disa Ismail Kadareja shëmbëllen në një lloj këngëtari nga Greqia antike ose aed, për të tjerë ai vjen si trubaduri fundit i Ballkanit të kohërave të kaluara. 
     Ismail Kadareja, tashmë autor i veprave klasike, i cili qëmoti e ka kaluar madhështinë e çmimit Nobël, vazhdon gjithnjë si „donkishot“ i pandalur, ta pasurojë dhe përsosë projektin e vet romanesk. Në botë dhe në Shqipërinë e vet, s’kanë të ndalur radhët e lexuesve të shumtë që i mirëpresin veprat e tij të vjetra dhe të reja, siç nuk pushon të ritet edhe numri i kundërshtarëve të tij, i „armiqve“, e sidomos nga vendlindja, nga Shqipëria. Ismail Kadareja është një nga shkrimtarët e rrallë që jetonte në Shqipërinë e izoluar të Enverit, në të cilën kishte disa funksione. Ndërkaq, ai në vete vazhdonte ta artikulonte veprën e vet monumentale me të cilën e obligoi Shqipërinë dhe shqiptarët: që bota t’i zbulojë pas kaq shekujsh anonimiteti, mbylljeje dhe izolimi. Ai ia doli që të veçohej, të tërhiqej nga labirinti burg i Enver Hoxhës. Në Francë u zbulua dhe nga Franca u lansua në botë. U zbulua po ashtu se këshilltarët e fshehtë të tij ishin Eskili dhe Gogoli, se e kanë formuar Servantesi, Shekspiri, Danteja dhe Dostojevski, se e ka bartur bashkërisht barrën e ideve kryesore letrare të periudhës osmane me Nikos Kazanzakisin, Ivo Andriqin, Mesha Selimoviqin...
     Misioni i Ismail Kadaresë, si çdo mision i autorëve të mëdhenj ballkanas, ishte dhe mbetet si të bëjë përpara në mjedisin e vet, si të dalë nga mbyllja dhe inercia e tij, nga izolimi, përkatësisht si të futet në sferat universale të jetës. Dhe duhet pranuar se fjala është për mision donkishotesk fare të paparashikueshëm. Por Ismail Kadare e bëri hapin historik, me një „kërcim“ të vërtetë prej Don Kishoti. Nga vepra monumentale enciklopedike e Kadaresë, sot me të drejtë mund të hetohen dhe të nxirren idetë themelore dominuese të shqiptarëve në kontekstin e tyre ballkanik, evropian dhe universal gjatë një shekulli. Mosmarrëveshjet e tij me historinë e vendit të vet nga periudha e komunizmit stalinian, me siguri do të mbesin si episode margjinale përballë veprës maestrale që tashmë konsiderohet universale. Ndërkaq, nëse do të kërkohej ndonjë periudhë krejt e pastër dhe vazhdimësi në jetën e Ismail Kadaresë, periudhë së cilës ai i mbetet plotësisht besnik, ajo do të gjendej në fanatizmin e tij mitik ndaj aktit të krijimit, aktit të të shkruarit. Ismail Kadareja çdo ditë, si Thomas Mani dikur, shkruan nga tri orë. Dhe atë e bën si një Sizif i fjalës. Asnjë ditë nuk e ka tradhtuar të shkruarit. E ka të brendshme dhe ngasjen, ashtu si p.sh., Margarit Jursenari, e cila i korrigjonte, i përplotësonte, përkatësisht i rishkruante vazhdimisht veprat e veta. Ismail Kadareja jeton në to dhe me to. Ai është arkitekt i një vepre të madhe monumentalë të cilën nuk pushon së përplotësuari. Kadareja, aktualisht, në moshën e shtyrë të jetës, mbase edhe nuk e ka fuqinë e dikurshme për thurjen e avenyve dhe blloqeve të mëdha, por është fare e sigurt se projektin e ri vazhdon ta pasurojë dhe ta bëjë përherë e më madhor... 
     
     XV 
     
     Zumë në gojë më sipër edhe kundërshtarët e Kadaresë, që kryesisht rekrutohen nga radhët e një soji për të cilët ja çfarë thotë Kadareja: „Nuk ka gjë më të shëmtuar se kurajoja e vonuar e frikacakëve, e skllevërve. Të ndërgjegjshëm se e kishin ulur kryet më fort se ç’duhej, të turpëruar për bindjen e tyre të gjatë, të tërbuar nga prania e të tjerëve, atyre që nuk ishin thyer, gjëja e parë që bënë ishte t’u suleshin pikërisht këtyre të fundit. Kështu, servilët e djeshëm, puthadorët e neveritshëm, denonciatorët, spiunët, vjedhësit e rëndomtë, dështakët, smirëzinjtë etj., të bashkuar nga një instinkt shkatërrimi, u përpoqën të prishnin të gjitha vlerat, të kthenin dhe kthejnë kryengulthi parimet dhe gjithçka të shenjtë të kombit, duke mos kursyer as vetë gjuhën shqipe, që u rrekën ta shpërbënin dhe ta ndanin prapë në dialekte. Kishin dhe kanë shpresë se kështu, në pluhurnajën e përgjithshme, do të fshihet turpi i tyre.
     
     
     
     
     
     XVI – Kadare i mund titanët e letërsisë•
     
     „Është shkrimtari shqiptar që i mundi titanët e gjallë të letërsisë botërore, shkrimtar universal që shkruan tradicionalisht si Homeri“, do të shprehet juria e çmimit ndërkombëtar „Booker“, me rastin e laurimit të para disa ditëve të Ismail Kadaresë me këtë çmim prestigjioz. Ndër titanët e mundur ishin Updike, Kundera, Grass, Rhott, Doris Lessing, Marquez.....
     I nderuari Ismail Kadare, të nderuar pjesëmarrës.
     Fjala ime sot, në këtë ngjarje të veçantë dhe domethënëse të aktit të shpalljes së Ismail Kadaresë Doctor Honoris Causa, përkatësisht me rastin e nderimit që i bëhet Universitetit të Evropës Juglindore në Tetovë, fjala ime pra, buron në radhë të parë nga besimi i provuar se gjithmonë e lexoj, rishtazi dhe së pari, veprën e të vetmit shkrimtar shqiptar me reputacion botëror, e të vetmit shkrimtar shqiptar që i shpërtheu kufijtë e vendit më të izoluar dhe më totalitar që ka parë ndonjëherë njerëzimi. Dhe për më shumë, këto kufij u thyen duke krijuar dhe duke qëndruar brenda regjimit më të egër komunist. Vetëm një fuqi krijuese titanike, edhe në rrethana jonormale, bën letërsi normale, fundja ky është misioni i artit, siç e thotë vetë autori: „Të jesh kritik ndaj regjimit është gjendje normale për një shkrimtar“.
     Falë gjenialitetit të këtij krijuesi, erdhën në jetë vepra të cilat arritën ta ushqejnë me shpresë pjesën e popullit që po e përjetonte diktaturën më çnjerëzore, dhe ta ushqejnë me dinjitet pjesën tjetër të popullit që ishte viktimë e urrejtjes së verbër nacionaliste. Dhe kjo fuqi madhështore nuk u arrit me popullizëm: për dallim nga shumë shkrimtarë që arrijnë të depërtojnë në shtresat më masive të lexuesve, Kadare nuk bie në kurth të klisheve dhe pseudo-vlerave, duke krijuar kështu një model intelektual për elitën shqiptare brenda dhe jashtë vendit. Në një shoqëri ku fjala ishte përbindshmërisht e kontrolluar, Kadare e gjeti mënyrën për t’u bërë shkrimtar i veçantë dhe njëkohësisht i lexueshëm, duke e zgjedhur rrugëdaljen e vetme të arsyeshme, që ishte flijimi i plotë për fjalën e shkruar, krijimi i një dysie të përbërë nga jeta reale, ku shkrimtari dhe vepra janë çështje zyrtare dhe shtetërore, dhe, nga jeta virtuale e fjalës së shkruar, e cila është e vetmja transmetuese e të vërtetës dhe i vetmi mjet njohës i kësaj të vërtete. Këtë dysi, që mund ta përballojë vetëm një mendje dhe shpirt i madh e transmetojnë fuqishëm autokritikat e tij të pabesueshme deri në vrazhdësi, e transmeton flijimi mbinjerëzor, i shkrimtarit i cili, në letërsinë tonë tradicionalisht të krijuar në mërgim, ka mërguar brenda fjalëve, brenda veprës më të madhe të letrave tona. Kjo vepër i shpëtoi ëndrrat e njerëzve, të vetmet që regjimi i egër kishte ngelur pa i pushtuar dhe që përpiqej t’i gllabëronte brenda asaj që autori e sheh si skëterrë: „Sa më shumë që mendoja, aq më e qartë më bëhej: ishte një lloj mbretërie e vdekjes, ku në mos ne vetë, ishte gjumi dhe ëndrrat tona, pra një pjesë e jonë që gjendej ndërkaq matanë, në kohën që ne gjendeshim këtej“ – thotë Kadare (Ftesë në studio).
     Nuk është e rastit: Ismail Kadare që nga fillimi i shkëlqimit të tij krijues, me romanin „Gjenerali i ushtrisë së vdekur“ dhe deri te romani „Pallati i ëndrrave“, do të përthithet, siç e thotë vetë, nga ideja për „të projektuar vizionin e një skëterre“. Ai gjithashtu do ta pranojë se realizimi i një projekti të tillë është i vështirë, gati i pamundshëm – baras me donkishotizmin monumental. Në universumin e tij romanor Ismail Kadare do ta projektojë labirintin më impresiv të izolimit shqiptar gjatë shekujve, e sidomos në periudhën enveriane të çnjerëzimit mental e fizik. Kadare i nxjerr në dritë shkaqet e ndërtimit të labirintit – atdhe, gjatë disa perandorive të mbijetuara ndër shekuj. Dhe në këtë rrafsh Ismail Kadare nuk e anashkalon çështjen kryesore, që e dallon, e karakterizon letërsinë që nga fillimet e veta – misterin planetar midis jetës dhe vdekjes. Prandaj krijimin e vizionit të skëterrës, përkatësisht aktin e transcendencës, Ismail Kadare do ta nisë me romanin Gjenerali i ushtrisë së vdekur, vepër e cila do ta bëjë atë të famshëm në botë. Në këtë roman, me ide gjeniale, niset drejt kërkimit të „shpirtrave të vdekur“, përkatësisht nga gjeneralët e dikurshëm, të cilët bëjnë organizimin e gërmimin e varreve të ushtarëve të tyre të dikurshëm, duke i kthyer në ndërgjegjen e shqiptarëve (të cilët e bëjnë zhvarrimin), kujtimet mbi ushtarët e dikurshëm të gjallë në përleshje me vendin dhe njerëzit shqiptarë. Ky „kthim transcendental“ i tyre përputhet në mënyrë të veçantë dhe origjinale me vizionin e ferrit ballkanik. Ndërkaq, gjurmim-kërkimi pas një ferri „personal“, pas një projeksioni origjinal të ferrit, do të vazhdojë edhe tek romanet e tjera të Ismail Kadaresë, sidomos në romanin Pallati i ëndrrave. Duke e shkruar këtë roman, ai në fakt realizon një ëndërr të moçme: në strukturën romanore ta paraqesë hijen e ferrit. 
     Dhe ashtu siç do të dëshmojë herë pas herë vetë Kadareja, sa më shumë që ka menduar rreth projektit ferr, aq më të qartë e ka pasur se, në fund të fundit, fjala është për një lloj Mbretërie të vdekjes, që shfaqet gjatë gjumit dhe ëndrrës, përkatësisht mbretëri e botës së përtejme të qenies sonë e cila paralelisht e njëherësh jeton pranë nesh – në ne. Dhe të gjitha karakteristikat e imagjinimit të ferrit të grekëve antikë ishin këtu: terri, derdhja e tmerrshme e çdo gjëje, „ngrirja e kohës“, lëvizja e saj prapa, „gabërrimi“(kurthimi) në urë. Të pranishme ishin këtu edhe halucinacionet dhe errësimi i ndërgjegjes, humbja e shpresës. Por mbi të gjitha, këtu gjendej edhe shkallëzimi, hierarkia administrative, sektorët e pallatit nëpër të cilët detyrimisht do të kalojnë ëndrrat njerëzore për një studim themelor dhe një interpretim të thellë – në mënyrë që nga tërë ajo të shfaqet pamja sipas strukturës së Ferrit të Dantes. Pastaj këtu janë edhe bartësit e ëndrrave, arkivi i dosjeve të pafund, dyshimet e përhershme mes njerëzve. Botët nëntokësore të egjiptasve të lashtë, grekëve dhe romakëve, Ismail Kadare i përplotëson edhe më tepër, me vizionin e tij të errët dhe prej ferri, të panjohura në literaturë. 
     Konsekuent e në përputhje me një mit ballkanik sipas të cilit „deri te shpirtrat e ferrit mbërrihet duke ecur mbrapsht, ndryshe nga rruga e diellit“, Ismail Kadare në romanin Pallati i ëndrrave niset nga realiteti tragjik shqiptar në kohën e diktaturës së Enver Hoxhës dhe shkon nga historia reale e Perandorisë Osmane, përkatësisht, realitetin e despotizmit totalitar të Shqipërisë e vendos dhe krahason me despotizmin e Perandorisë Osmane: Projektimi i ferrit me oborret, dhomat dhe paradhomat e tij, në imagjinatën e Ismail Kadaresë, dëshmon për një fluturim fare të veçantë donkishotesk, të realizuar gjenialisht, të paparë deri më sot në letërsinë shqiptare por edhe më gjerë. Në vizionin mbi transcendencën, të ngritur dhe realizuar në romanet e tij kryesore Gjenerali i ushtrisë së vdekur, Kush e solli Doruntinën, Prilli i thyer, Pallati i ëndrrave etj., realizohet një hapësirë mitike e një universi hapësinor mes jetës dhe vdekjes, të vendosura brenda një „metafizike të një fati nacional“, të shënuar me mite, legjenda... Duke shkruar me frymëzim të veçantë për Ismail Kadarenë, pas leximit të Pallatit të ëndrrave në kontekstin për të cilin e kemi fjalën, Ante Popovski, me të drejtë do të thotë: „thelbi i metafizikës nacionale janë idetë. Pjesët në të cilat analizohet zhdukja metafizike e një populli bien në radhën e faqeve më të bukura dhe më të tmerrshme në letërsinë bashkëkohore në përgjithësi“.
     Në kontekstin absurd të krijimit të lirë brenda një regjimi të kontrollit absolut orvelian, autorit, para nisjes drejt realizimit të një vepre, mund t’i jetë dukur vetja Don Kishot, perspektivë në të cilën, siç dihet ka mundur ta zërë shpesh veten Ismail Kadareja, sidomos gjatë planimetrive nismëtare të rrëfimeve romanore, në rastet kur, përmes tyre, duhej të kapërcente kufijtë shtetërorë, kur imagjinata do t’i binte pash e më pash rruzullit tokësor, herë në lindje herë në veri, herë në largësi e herë në fqinjësi, me të cilat përzihet qielli i vendlindjes së vet. Kalime kufijsh virtuale këto, për të cilat ka qenë i vetëdijshëm, jo vetëm pse e zinte veten duke kaluar matanë (në tokë kufiri i vërtetë paguhej me jetë) por edhe për tmerrin nga lehtësia e kalimeve të këtilla të ëndërruara, që e zinte shpesh, sidomos për arsye se aventurën e tillë të kalimit imagjinativ do ta përjetonin edhe lexuesit e shumtë,madje veçanërisht lexuesit zyrtarë. Të tillë ta përjetojë „daljen“ përmes „Përbindëshit“, të tillë përmes „Dimrit të madh“, „Koncertit“ etj...
     
     Don Kishoti im do të ishte pikërisht një motërzim i veprës, veç jo i shkruar në liri por në anije, në robëri. (mendohej që piratët ndërruan mendjen në çastin e fundit dhe i thanë (Servantesit) pa shkruaje njëherë atë librin që the, të shohim se çdo të katranosësh dhe pastaj do të vendosim të të lirojmë apo jo).
     Por motërzimi im do të ishte një Don Kishot i shkruar nën kërcënim, nën censurë, i shfytyruar nga frika dhe konformizmi. (I. Kadare)
     
     Këtu del thelbi i portretit shpirtëror dhe psikologjik të intelektualit shqiptar gjatë diktaturës komuniste, që Ismail Kadare e ka artikuluar fuqishëm në romanin Hija. Shtylla kuptimore e këtij (auto)rrëfimi lidhet me pamundësinë e daljes së plotë, e daljes së vërtetë nga bota e mbyllur në pranga shpirtërore e perandorisë komuniste., dalje nga bota e jo të lirëve në botën e të lirëve. Në mbështetje të një hyrjedaljeje të shpeshtë nga Shqipëria-varr në Parisin e gjallë, personazhi kryesor më në fund do të bindet se daljen nga të vdekurit tek të gjallët ai, e realizon mekanikisht, si fizik, por jo si qenie komplete: ai nga brenda është i lidhur përfundimisht si pjesë e qenies kolektive shqiptare, ngjashëm me Konstandinin e përtejmë mbi të cilin ushtrojnë tjera ligjshmëri të paprekshme… Kështu, Kadareja vihet pas gërmimeve drejt shtresimeve psikologjike në thellësi, drejt ndriçimit të zonave të errëta, mëton të kaptojë përtej, të kapë kumte të Hadit dhe Tokë-qiellit, që, mbase i dërgojnë njëri-tjetrit… Gjakon të zërë perspektivën pezull mes Tokës e Qiellit, të njeriut, të të dëbuarit dhe njëherësh mbërthimin e tij pas tokës që dëbon, kundruall mbërthimit pas qiellit nga i cili po ashtu është përzënë moti… Në raste të tjera, Ismail Kadare këtë kumt të mistershëm, të ndërsjellë, provon ta zërë, ta zhbirojë përmes mrekullisë së Konstandinit, diku përmes alkimive, magjive, ëndrrave, gjakmarrjeve, ndërsa te romani Hija përmes vetëshpalimit të personazhit narrator. Duke kërkuar embrionin, zanafillë e lidhjes së vet nga brenda, e ngrirjes nga brenda që prodhojnë sjelljet, bërjet-mosbërjet, shtytjet që përplasen njëra kundër tjetrës, derisa personazhi i bindet pamundësisë së daljes. Nuk është fjala as për të pushtuar Parisin, as botën e këtejme, por për ta pushtuar vetveten, hijen e vet. Dhe fjala është për një vetëpushtim të ethshëm, makthi për t’u parë i plotë, i identifikueshëm…
     Kjo dilemë e ndasisë së brendshme, vazhdon të jetë temë sfiduese dhe frymëzim për Kadarenë. Ngjashëm me shkrimtarë të tjerë të mëdhenj, ai shqyrton dilema të lidhura me çështje të rëndësisë universale – morale, filozofike, intelektuale. Këtë vazhdon ta bëjë me një lehtësi që i mundëson publikut të gjerë të komunikojë me veprën, edhe në vend ashtu si dhe jashtë vendit. Nganjëherë i bën të pranueshme edhe temat më bizare, të trajtuara befasisht me realizëm. Ky origjinalitet arrin ta çlirojë fjalën në pafundësi, si dikur në një shoqëri ku pothuaj secila fjalë e shqiptuar mund të bartte peshën e fajit, edhe tani, në një shoqëri ku fjalët shpenzohen, zhvishen dhe konsumohen çdo çast. Edhe në kontekstin e sotëm, të një shoqërie kushtimisht të lirë, Kadareja i madh vazhdon t’i shërbejë vetëm letërsisë, pa u mahnitur dhe pa e shenjtëruar asnjë sistem. Me dinjitet, Kadare vazhdon të jetë sinonim për zotërimin mjeshtëror të gjuhës. Edhe në momentet e rënda historike kur nga vendlindja dëgjoheshin thirrje-klithje drejtuar të madhit Kadare duke shpresuar se mund të jetë një rrugëdalje fatlume politike, ai i vetëdijshëm për misionin e vet të lindur vazhdon ta ketë të shenjtë krijimtarinë. Prandaj, në një rast zërash të tillë, ai vetë thotë: „ Tani që Shqipëria e ka flakur komunizmin e ndiej se të jesh shkrimtar i një populli të vështirë, gjithashtu është e rëndë. Vendi juaj kërkon nga ju gjëra të pamundura. Ju i keni dhënë libra, e befas ai kërkon që t’i ndërtoni rrugët, t’i gjeni qumësht, ose t’i udhëhiqni ushtrinë në luftë. Vendi pra qëllon që ju vret me dashurinë e tij.....“ (I.K „Dialog me Alain Bosquet“).
     Ismail Kadare sot është njëri ndër shkrimtarët më të njohur të letërsisë evropiane dhe botërore. Në një gjysmë shekulli krijimtarie ai realizoi një projekt letrar monumental që në vete përfshin më shumë se dyzet vepra, të përkthyera gjithandej në botë (në afro dyzet gjuhë). Ismail Kadaresë i atribuohet roli i një Homeri i ardhur me misionin e lartë për kombin e vet. Sot në qarqet eminente letrare evropiane flitet për universin kadarean – qarqe këto që e kanë kandiduar edhe për çmimin Nobel. Ky univers letrar ka dyert e hyrjes dhe të daljes, disponon me kode strukturore të vetat, bart shenjat e një sistemi funksional mitik: me mite dhe personazhe të cilat emetojnë (shpesh të alarmuara) sinjalet drejtuar njëri tjetrit nëpër kohëra dhe hapësira të ndryshme, të cilat plotësohen dhe përjashtohen ndërmjet tyre nga vepra në vepër duke paralajmëruar dhe sfiduar kontekste të mundshme dhe të pamundshme drejtuar përherë nga tërësia universale dhe harmonike me parashenjat ekzistenciale dhe metafizike. Në sfondin e një lëvizjeje dinamike, infrastruktura e këtij universi romanor, në rrethana përherë të reja nëpër interkontekste dhe intertekstualitete, rrezaton përherë ide dhe përmbajtje të reja, situata dhe shpalime të reja – frymë që prore e thur, e formëson, e përsos projektin letrar madhor... 
     Brenda këtij projekti letrar, i shtrirë në kohën dhe parakohën historike dhe antike shqiptare, brenda këtij portretimi të shpirtit dhe identitetit shqiptar nëpër shekuj, përvijohet dhe është i pranishëm edhe vizioni gjithënjerëzor – misteri i ekzistencës së njeriut, i situatave të tij shpesh paradoksale, i perspektivës së njeriut, as – as, as në tokë e as në qiell, i të qenit pezull, siç do të përsiasë në njërën nga poezitë e tij më të fundit (Krishtlindjet në Nju-Jork, (1997). Njeriu i këtejmë, tokësori, i ndëshkuar nga Qielli, mëkatari i përjetshëm, – mbase, pas shpalljes se „Zoti është i vdekur“, sikur mbetet varur mbi humnerën e kohës..Kështu edhe ky shtresim i dytë i pranishëm në tërësinë e universit letrar të Ismail Kadaresë, pos shpirtit shqiptar, herë më qartë dhe herë më diskretshëm tërhiqet si një hije e gjatë, ndonjëherë si vizion i artikuluar parësor.
     Po të shihet më thellë dhe më me kujdes, nga perspektiva e një determinante konstante – tërë universi letrar i Ismail Kadaresë, i ngritur brenda një harku kohor gjysmëshekullor, mund të vërehet se, ky univers, përplotësohet hap pas hapi, nga vepra në vepër, edhe përmes transcedentimit të kësaj bote dhe e kundërta. Shije dhe vizion të tillë prodhon edhe tendosja mitike, refleksi që rrezaton nga thellësitë mitike, nga legjenda. Ky dinamizëm mitik e ngre në shkallë majash narrative tonin estetik në tërë opusin romanor të Ismail Kadaresë.
     Lartësia Homerike, e përmendur rishtazi si vlerësim i qarqeve më prestigjioze letrare për Ismail Kadarenë, nuk është e rastit: është djepi i lashtë i poezisë epike që e ka mëkuar birin e vet me frymëzimin e zërit të përjetshëm, që ai të arrijë t’u mbijetojë të gjitha kurtheve, si asaj të shfytyrimit dhe dehumanizimit të një regjimi të paparë, si delirit të patriotizmit popullist, ashtu dhe konsumit e komercializimit të fjalës së shkruar. Dhe, fakti se ky zë triumfues e gjigant shfaqet pikërisht nga vendi i rraskapitur shekujve, apo si thotë vetë Kadareja, ‘nga skaji ballkanik, nga një pjesë e Evropës e njohur për një kohë të gjatë me lajmet e ligësisë njerëzore,’ i jep kuptim vetë ekzistencës dhe misionit të letërsisë, misionit për përjetësimin e njerëzores, humanes.
     Ta ruash identitetin shqiptar sot, më shumë se gjithçka tjetër, do të thotë, të jesh pjesë e gjuhës së Kadaresë.
     

     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Kapitulli 
     i tetë
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
KLITHJA DONKISHOTESKE
E AZEM SHKRELIT
     
     
     
     
     
     Azem Shkreli është një nga poetët më të shquar të Kosovës. Në përmbledhjet e botuara gjer më sot shtjellet vepra e tij poetike, një vepër me dimensione të gjera, e dendur, me peshë dhe me pasuri të brendshme poetike, që rizbulohen sa herë që e shfleton...
     
     (Ismail Kadare, nga parathënia në librin Poezi, botim i Naim Frashërit, Tiranë. 1984)
     
     Krijimtaria poetike e Azem Shkrelit, tanimë klasike në traditën letrare shqiptare, mbetet zë i artikuluar dhe i fuqishëm i shqetësimeve dramatike të kohës së vet, të kohës kosovare në veçanti, kronisti më i brengosur e njëkohësisht më donkishotesku. Poet, romansier, tregimtar, dramaturg, skenarist dhe autor esesh dhe polemikash, Azem Shkreli, kudo vuri dorë, la gjurmë me vlerë të qëndrueshme dhe të papërsëritshme. Fjalës poetike, krijimtarisë letrare i besoi dhe iu dorëzua që në hapat e parë të jetës, prandaj si një Don Kishot rugovas, që në bankat e normales, hapin e parë, në këtë fushë, do ta bëjë – me sukses të plotë, përmes kryellojit letrar, përmes romanit – Karvani i bardhë.
     Me poezitë e para Azem Shkreli u paraqit në fund të viteve pesëdhjetë të shekullit njëzet, në vëllimin e përbashkët të të nëntë poetëve (Poezia e të nandëve-1959, Prishtinë). Para këtij vëllimi të përbashkët (Fahredin Gunga, Ganimete Nura, Besim Bokshi, Aden Gajtani, Maksut Shehu, Din Mehmeti, Muhamed Kërveshi, Azem Shkreli, Rahman Dedaj), qe botuar libri me poezi i Esad Mekulit, i Enver Gjerqekut, dhe dy vëllime poetike të Martin Camajt. Kjo ishte e tëra që mund të kishin në bibliotekat e veta, nga poezia shqipe që shkruhej në Kosovë, poetët e rinj shqiptarë, duke përfshirë edhe emrat e sipërpërmendur.
     Bëhet fjalë për një botim dyfish të rëndësishëm: do ta shënojë kthesën më të ndjeshme në poezinë shqipe të pasluftës dhe do të identifikojë dhe do të paralajmërojë disa nga emrat që, më pas do t’i arrijnë kulmet poetike shqiptare, siç ndodhi pikërisht me Azem Shkrelin, por edhe me Rahman Dedajn dhe Fahredin Gungën. Edhe sot, pas gjysmë shekulli, edhe në atë fillim të parë, mund të vihen re mundësitë e mëdha krijuese të Azem Shkrelit. Besimi në talentin e sigurt që kishte, besimi në truallin e vendlindjes, të fjalës dhe krenarisë që merrte me vete nga majat e Rugovës, mbështetjen e të cilave do ta ketë gjatë tërë jetës. Ra në sy, po ashtu, që në këtë fillim, se, sa herë do të ndjehet ngushtë, sa herë do ta ndjejë të rrezikuar qëndresën, fjalën, krenarinë përballë sfidave nga më të egrat që e rrihnin Kosovën, ai do t’i kthehet Rugovës, urtisë dhe filozofisë jetësore të saj, do tu kthehet majave dinjitoze e krenare të bjeshkëve, durimit të shkëmbit, durimit të gurit rugovas. Kështu që në vargjet e para që ngjizen në, dhe me Rugovë, do të vërehet mprehtësia e vrojtimit depërtues, përtej së dukshmes si dhe dendësia e mendimit, ekspresioni i ngjeshur që do të jenë veçori të para të poetikës krijuese të Azem Shkrelit. Ja si fiksohet në artikulimin poetik të tij vendlindja, në vargjet e kësaj vepre të përbashkët:
     
     Dora-doras kan’ ngrehun kokën n’re,
     Faqeve rrpijat u ulen:
     Kur rreshkon dielli as kur tufani s’me
     ata s’përkulen.
      
     Përmes lëvizjeve të kursyera, rreptësisht të prera, komunikohet në vendlindjen e poetit:
     
     Zade moj, shputat si herët i paske nisë.
     
     do të provojë t’ia shpalojë ndjenjat bareshës, e ajo veç: T’huajat janë, do të reagojë pak e skuqur dhe çdo gjë qartësohet, e prerë si me vendim perëndie...
     Lidhja e Azem Shkrelit me vendlindjen, Rugovën, kthimi në të që nuk u ndërpre kurrë, si frymëzim, pasion, do të shtrihet mbi Kosovë, mbi Arbërinë. Vëllimet e fundit sidomos, – Lirikë me shi dhe (1994) dhe Zogj dhe gurë (1997) do të jenë në frymë të dhembjes me Kosovë dhe për Kosovë. Shqetësimet e tija poetike me prejardhje Kosovë, gjatë viteve nëntëdhjetë, janë dhe mbeten gjurmë më e fuqishme në poezinë shqipe të gjysmës së dytë të shekullit njëzet. E shihte dhe e ndjente në palcë dhunën serbe dhe pasojat si rrjedhim i saj, njësoi siç e ndjente dhe kishte të qartë dështimin shqiptar, dështimin tonë e cila e trishtonte....
     Prandaj, duke filluar që nga vitet ’70, për Azem Shkrelin poet, në kuadër të lirikës për Kosovë dhe me Kosovë, shqetësim të parë e kishte fjalën, fjalën e thënë dhe fjalën e pathënë, atë të konsumuar deri në degradim dhe të përçudnuar, përkatësisht heshtjen e fjalës, rrudhjen dhe ndrydhjen e saj – heshtjen e fjalës së vërtetë në momente dhe rrethana kur Kosova, Arbëria kishte nevojë për të. Shqetësim të parë poetik, sidomos në dhjetëvjetëshin e fundit të jetës së tij, poeti pra kishte katandisjen e fjalës në jovlerë. Do të lakohet dhe sprovohet kështu fjala në realitetin e përditshëm kosovar dhe, si e tillë, do të shtresohet semantikisht shkallë-shkallë në poezinë e Azem Shkrelit. E përthyer, e sprovuar dhe sfiduar, fjala poetike në këtë vepër, reflekton shtresime morale, politike, filozofike dhe metafizike. Azem Shkreli e parandjente, këtu e njëzet e më shumë vite të shkuara se mbi kok-fatin kosovar, qëndronte një re e zezë, qëndronte një kërcënim i përhershëm, ogurzi; e parandjente si shqetësim pagjumësie, – shqetësim përherë i zgjuar:
     
     ... Sonte unë e ti
     Jemi ai zgjim i zekthët
     
     Ujqit në këmbë
     Do të jenë, Kosova në këmbë
     
     Natë që s’more
     Pushkë, as s’të mori pushka...
     
     Nga vepra në vepër, prandaj, Azem Shkreli, duke sogjetuar mbi Kosovë, e shkallëzon shqetësimin, alarmon praninë e ujqërve, përkatësisht gjumin kosovar. Dhjetë vitet e fundit Azem Shkreli do të bredhë me dhembjen dhe trishtimin nga ajo që, intuita e tij e mprehtë, e parandjente dramën, tragjedinë me të cilën do të përballet Kosova, vetëm dy vjet pas vdekjes së poetit (1997). Sot mund të themi se Lirika e tij me Kosovë është refleksi më autentik i një kohe dramatike, vendimtare në historinë e Kosovës. Ajo ka kapur dhe artikuluar dridhjen e brendshme, ndjenjën dhe parandjenjën për rrjedhat, – vizionare, për atë që jepte shenja në horizont...
     Duke qenë poet me talent të madhe, Azem Shkreli në poezinë e tij artikuloi shpirtin e një periudhe dramatike arbërore në mënyrë të papërsëritshme. Asnjë artikulim tjetër nuk do të mund ta përjetësonte atë siç e bëri arti poetik i Azem Shkrelit.
     Poezia e tij rrezaton dhembje, qortim, dashuri, njësoi si refuzim ndaj prapësisë rreth Kosovës dhe me Kosovë, rrezaton urti supreme qortimi i tij, buzagazi i tij i vrerosur që qorton, që klith. Është urti-qortim e poetit të madhe, e vizionarit që pa qartësisht të përtejmen. S’ka vargje më të brengosura, më zemërplasura se vargjet e Azem Shkrelit për fatin e Kosovës, për udhëkryqet e saj që i shihte si në shuplakë të dorës:
     
     As bimë as qumësht as zogj as
     Hije pas shtatit
     
     As kremte as flamur as fjalë as
     Plis majë mendimit
     
     As vig as breg as pushkë as
     Kohë për nesër
     
     As qiell
     		                   (Motiv pa qiell)
     
     Nuk ka mbështetje as për zogun as për frymëzimin poetik: çdo gjë e shkrumbuar – fizikisht e shpirtërisht...As bimë të gjallë as njeri të qëndrojë vertikalisht, as gëzim, as kremte dhe flamuras urti fjale plisbardhë... Dhe akoma më keq: s’duket asku7nd fundi, – as vig për kalim, as tokë ku do të shkelte sigurt këmba... Trishtimi poetik ndërkaq s’ka fund: mungon koha për nesër...
     Një trohë qielli për kthim, poetit Azem Shkreli, i kishte mbetur në Rugovë, ku, siç e thamë në fillim, kthehej sa herë ndjehej keq dhe pa shtegdalje. Ja si duket një nga kthimet e radhës, nga kthimet e shpeshta gjatë jetës: 
     
     Po kthehem
     e rrepta e mira
     Po kthehem
     
     Po kthehem
     E egra e bukura
     Po kthehem...
     
     Kthehet në vendlindje për tu takuar sy më sy me të, të rreptën dhe të mirën, përkatësisht të egrën dhe të bukurën. Pse e rrepta dhe e mira? Mbase pse e qorton dhe, sigurisht e qorton rëndë për ndonjë mëkat... Dhe e qorton mirë, me mirësi dhe dashuri... Po cili mund të paskësh qenë mëkati i poetit? Mbase pse s’e ndreq dot të pandreqshmen në botën arbërore, kosovare. Njësoi si mëkati i Lasgush Poradecit që „ e kishte dënuar me tetëdhjetë vjet burg Vinçenc Prenushin kur ai ishte 76 vjeç“, pse, siç thotë Lasgushi, poeti është përgjegjës për çdo gjë, për çdo të keqe që godet mbi njeriun dhe të cilin „ nuk e ka ndaluar“. Të kësaj natyre janë gjynahet e Azem Shkrelit të madh, prandaj, Rugova e tij, – e egra dhe e bukura... Lexuesi, në këto vargje do të hetojë harmoni fjalësh që sjellin kënaqësi estetike: e rrepta përballë së mirës, ndërkaq e egra, përballë bukurisë që i japin dhe marrin nga njëra-tjetra edhe në rrafshin semantik edhe në atë etik dhe estetik. Dhe, siç e kemi përsëritur, sa herë e kishte të rëndë ditën, çastin, i kthehet burimit, e ripërtrin dhe ringjall takimin me të, e ndjen mbështetjen urtake të së rreptës, të egrës e së mirës dhe së bukurës, anteikes Rugovë – për të qëndruar, për ta mbajtur drejt boshtin kurrizor... Sidomos për ta qortuar qoftë edhe një hezitim të largët joshës... Vetëm përmes dy terceteve fjalëpakë poeti arrin të shpalosë fuqishëm portretin e Rogës së tij, shpirtin dhe zemrën e saj: e rrepta dhe e mira, – një rreptësi perëndie që të bën mirë, që s’të lë të thyhesh para sfidave... I egër në rreptësi mirësie dhe, me rrezatim shpirti të bukur, të virgjër ashtu si vetë natyra e Rugovës. Me këtë harmoni bote të brendshme dhe të jashtme me vete, – vetëm kështu mund të jesh i denjë, i barabartë me shpirtin, me zërin e truallit të lindjes, dhe, në harmoni të plotë me të – me vetveten...
     
* * *
     
     Po sjellim me këtë rast pjesë nga një tekst, nga më të shuarit për poezinë e Azem Shkreli, nga poeti Ali Podrimja: „...Se ç’kërkonte nga fjala, arti dhe jeta ky poet, dëshmon pikërisht shkrimi i poezisë meditative – shtresore, asociative e me ekuivoke. Kur i bie në fund, e sheh se diçka të ka mbetur pa e shpaluar: prapë gjendesh mes reales e fantastikes, ku humb pas ndonjë ideje dhe mesazhi dhe të bëhet se dëgjon diku në brendi zërin e poetit, i cili dallon edhe për një nuancë e refleks nga krijuesit e tjerë. Azem Shkreli njihet si fanatik i vargut, i latimit të tij, i ritmit, i muzikalitetit tekstor, i ironisë që shpesh na shfaqet në sarkazmë. Me pak arrin të thotë shumë. Kjo është veti e krijuesve të mëdhenj, të cilët dinë pse shkruhet dhe artin e kuptojnë punë mjeshtërore. Nuk mund të pajtohej se teksti është kryer, nëse fjalës e figurës nuk ia ka gjetur vendin e vet. Nga fanatikë të tillë lind dhe madhështorja, që vazhdimisht i kthehesh. Duke pasur parasysh jo vetëm imazhet e narracionin e heshtur rrëmbyes, idetë dhe temat që shtron, ky poet i afrohet më shumë botës mitike dhe që e mbështet këtë shkaku i dëshmisë për lashtësinë e një kulture dhe populli... Poezia e Azem Shkrelit është artikulim modern nga e cila mësohet e vështirë të imitohet. Pa figurat si guri, zogu, fjala, bima... nuk di si do të dukej teksti i tij. Këto janë fuqia magjike, që vënë në lëvizje një botë të tërë. Guri simbolizon qëndrueshmërinë. Në tekstin e tij ky na shfaqet edhe si një masiv e ku mbështet durimin shekullor. Por ajo që e magjeps poetin është zogu, fluturimi i tij mbi grykën e pafund e të frikshme, që shpesh ma kujton tunelin e Sabatos. Pra, rreth tij krijon dhe mendimin për lirinë. E tmerron ndërrimi i pendlave të tij, prandaj nekrologu për të ndodh të vazhdojë edhe në të ardhmen...“.
     Por, siç e nisën që nga e para shkrimin për Azem Shkrelin, donkishotizmi i nxënësit ende në bankat e shkollës së mesme, u duku kur ai,iu drejtua botuesit me dorëshkrimin e parë të ti, – romanin Karvani i bardhë. Dhe, të themi po ashtu që në fillim të këtij kapitulli, fjala është për njërin nga romanet më të arrirë në prozën shqiptare të shekullit njëzet... 
     Kur rreth dyzet vjet më parë u botua romani „Karvani i bardhë“, ishte, ose mund të ishte ngjarje letrare në Kosovë, jo vetëm për arsye se autori i tij ishte një normalist i panjohur, por para së gjithash për faktin se, përballë asaj pak letërsie dhe thuaja kurrfarë proze, romani i Azem Shkrelit qëndronte superior. Ndër të tjera edhe për këto dy arsye: lufta e fundit, ku fokusohej ngjarja e romanit, jehona e së cilës ndihej akoma, nga autori i ri shihej ndryshe dhe nuk përputhej plotësisht me praktikën bardhë e zi, ndërsa ngjarja, njerëzit që e bartnin atë, bota e tyre, rrëfeheshin me një gjuhë më të avancuar, gjuhë që provonte aftësinë e një të rrëfyeri burimor, efikas për të zënë dhe për të artikuluar situata dhe përfytyrime komplekse. Botimi i romanit „Karvani i bardhë“ në vitin 1996, që gjithsesi imponon një rirenditje vlerash aktuale në prozën romaneske të shqipes, në substancën e vet globale e ruan atë të botimit të parë, por, duke e thelluar dhe përsosur atë, tani vjen si një krijesë absolutisht e re.
     Aso kohe romani mbi Dyl Mehmetin nuk arriti t’i japë udhë një konflikti tragjik, të brendshëm, të kohës dhe ambientit, të botës shqiptare: si të ruhet profili pozitiv i Dyl Mehmetit, nga njëra anë dhe të anatemohet lufta e tij, nga ana tjetër; pra si të rezervohet simpatia e lexuesit, përkatësisht e autorit për të dhe të sugjerohet, të nxitet e kundërta ndaj luftës që bën Dyli. Autori i romanit, anipse gjimnazist, në mos fare qartë, por turbullt-turbull e ndjente këtë shpërputhje të natyrës burimore, thelbore, këtë mospajtim dhe konflikt dramatik të brendshëm, të imponuar artificialisht nga jashtë: jo të gjithë ata, për të mos thënë pjesa dërrmuese, që bënë luftën e vet, luftë kundër luftës së madhe, të shumicës, ishin dreqër të zinj. Mbase shkonte edhe më tej autori: jo të gjithë ata e donin më pak Kosovën dhe shqiptarizmën.
     Zgjidhja në roman, aso kohe, prandaj erdhi si një konstrukt i jashtëm: u desh që Dyl Mehmetit t’i vihet një njollë në biografi. Ky ishte haraçi që duhej të paguhej. Ndryshe, Dyli do të vazhdonte të ngelte përjetë i ngujuar në strehën e tij të fundit, në shpellën e bjeshkëve të Rugovës. Kritika letrare e kohës, por edhe lexuesi e dalloi qartë këtë mballomë artificiale që iu ndaj-mbath Dyl Mehmetit. Ndërkaq, pikërisht për tendencën e brendshme të romanit dhe kryepersonazhit të tij dhe pranisë së emocionit pozitiv që e përshkonte diskretshëm veprën, përkatësisht luftën e Dylit, për mënyrën dhe gjuhën e rrëfimit, „Karvani i bardhë“ me decenie vazhdoi të jetë njëra nga veprat më të kërkuara. 
     
* * *
     
     Në versionin e ri dhe fare tjetër të „Karvanit të bardhë“ Dyl Mehmeti del i pastruar nga shpfijet dhe konstruktet denoncuese. Tani ai del i vërtetë, i vetvetes dhe në përputhje me natyrën autoktone të tij. Shëmbëllyeshëm figurave të mëdha, në frymën e personazhe-ve monument, Dyl Mehmeti tani arrin të shquhet në majat përfaqësuese, si dëshmi e fuqishme vizioni për një kohë dhe për një hapësirë dhe, si i tillë, besojmë se do të gjendet në familjen më të ngushtë të figurave që e shtrijnë larg rrezatimin edhe në kohë edhe në hapësirë. Dyli bart me vete shtresimet burrërore dhe tragjike të nënqiellit të vet, sublimon pleksjen e së bukurës dhe të madhërishmes, fokusim ky nëpër të cilin rrjedh ngjarja e rrëfyer në roman. Dyl Mehmeti i nënshtrohet trysnisë më dramatike gjatë këtij narracioni romanesk: e ndjen thellë se pozicioni dhe perspektiva e luftës së tij janë në rrugë të drejtë, njësoj siç e ndjen qartë se kundër asaj lufte janë të gjithë, për pak të gjithë. Një perspektivë e tillë thelbësisht kontradiktore,e bën edhe më komplekse figurën e Dylit, e sprovon atë në rrafshe dhe në situata të ndryshme, e ballafaqon atë me situata që mund t’i mbajë mbi shpatulla vetëm ai. Ndjenja e brendshme për ta zënë mospërputhshmërinë e një konstrukti të dhunshëm është mbase refleksi më i fuqishëm i tij, që, njësoj si edhe para dyzet vjetëve, ta bëjë atë bartës të kuptimeve dhe kumteve të veçanta të letërsisë sonë. Sprova e tij më e madhe, ndërkaq, është sprova e qenies së fuqishme që ballafaqohet sy më sy me vdekjen, me të veten dhe me vdekjen e të tjerëve. Përmes lidhjeve dramatike të episodeve të rrëfyera, që plotësohen dhe ndriçohen mes vetes, sajohet uniteti si shtrat i vizionit të Dylit, si dëshmi e gjallë për një kohë dhe për një realitet.
     Azem Shkreli, ithtar i rrëfimit të mirëfilltë klasik, e mbështet idenë, bindjen se llojin më të ndërlikuar letrar, romanin, mund ta lidhë me rrëfimin e një historie. Rrëfimi i rrëfenjës, edhe pse segment më i thjeshtë i kësaj ngrehine të quajtur roman, është shtyllë qendrore e zhanrit. Rrëfimi në romanin „Karvani i bardhë“, siç thamë, lidhet me historinë e Dylit, që në vija kryesore ka mbetur po ajo e botimit të parë. Narratori i gjithëdijshëm në këtë rast rrëfen duke ndjekur kronologjinë kohore. Lexuesi, ndërkaq, që e ka të qartë, të njohur fundin e luftës së Dylit, koncentrohet në shtytë-sa dhe thyerje, në motivimet dhe tensionimet dramatike të kryepersonazhit dhe personazheve të tjera. Është një luftë e humbur që në nismë, nëse atë, luftën e Dylit, nuk e pranojmë si një metaforë-mesazh në frymën që del nga bindja se lufta që fitohet doemos vjen pas një vargu betejash të humbura. Në faqet e këtij romani është edhe një pasazh i fuqishëm, ku persiatet rreth luftës përgjithësisht dhe luftës sonë dhe ku njëri nga personazhet do të shprehet afërsisht kështu: E kemi krisur kur duhej dhe kur s’duhej, kahmos dhe për kë mos. Por luftë për të fituar, jo, nuk kemi bërë. Reflekton gjatë këtij debati romanesk edhe vizioni për luftën e tillë, për luftën që fitohet e që niset dhe ngjizet që në zënie të embrionit.
     Gjuha në shërbim të shpalimit të një bote kom-plekse dhe të nuancuar është pa dyshim ana më e fuqishme e romanit „Karvani i bardhë“. Zhbiruese, ajo vepron duke e udhëhequr rrëfimin, rrëshqet sferave të thella, i ndriçon ato dhe ngarkohet që andej rishtazi. Nga fjala e këtij rrëfimi romanesk rrezatojnë impulse nga më kryesoret, duke prekur dhe nxitur kategoritë madhore si jetën, vdekjen, luftën, frikën, gëzimin.
     Është rrëfim-gjuhë me radius të gjerë rrezatimi, me tiparet e të folurit të urtë, lakonik dhe të kthjellët deri në rreptësi. Është një observim burimor, me një tendencë të përhershme eruptive, me trysni nga thellë-sitë e shtresuara. Ndjehet në këtë rrëfim gjuhësor një komentator narrativ impulsiv i një gjallërie anekdotike, një praktikë e rrëfimit asociativ dhe emotiv, të gdhendur nëpër shekuj si shtresim urtie popullore. Është rrëfim i tipit ku narratori sugjeron iluzionin e pranisë sovrane dhe dëshmisë nga dora e parë, rrëfim që ka petkun e dendësisë së reflekseve, impulsimin nga brenda me perspektivë për shfaqje në horizont të hapur. Diskursi me prirje eliptike bart dy rrafshe komunikimi: atë të folurin dhe atë të heshturin, praktikë që me këtë rast dinamizon rrjedhën e rrëfimit, e begaton refleksivitetin narrativ dhe rrezatimin shumështresor. Nga ky kënd romani ka një kompaktësi të natyrshme: tiparet themelore të narratorit dhe ato të bartësve të veprimit janë në harmoni të plotë, meqë thithin nga i njëjti burim i filozofisë dhe urtisë në komunikim.
     Në fakt, si lexues keni përshtypjen se pas fjalisë që ju duket dhe që e përjetoni si kurorë përmbyllëse në eksplikimin e një situate apo gjendjeje dhe, kur jeni të bindur se çdo lëvizje më tej veçse mund ta zbehë fuqinë dhe tensionimin e arritur, pa pritur, përmes fjalisë e frazës që pason, hapet një faqe e re që e shkallëzon tutje rrjedhën narrative, e pasuron me elemente të reja atë. Në këtë roman relativisht voluminoz, qoftë kur shtrihet dialogu, qoftë kur ofrohet përshkrimi i narratorit apo përsiatjet e shpeshta të pjesëmarrësve në rrëfimin romanesk, fjala është për një nga debatet më refleksive në prozën tonë. 
     Në romanin „Karvani i bardhë“ dukshëm janë të pranishme premisat e diskursit poetik. Gjatë gjithë kohës së leximit jemi të mbërthyer nga përshtypja se ju udhëheq një rrëfim fjalëpak. E ndjeni po ashtu se çdo fjali e rrjedhës së jashtme tërheq dhe vë në lëvizje fjali dhe copa fjalish të brendshme që nga brenda vënë në lëvizje situata, gjendje, vizione, përfytyrime që trokasin nga paradhoma. Fare natyrshëm, prandaj, duke lexuar faqet e këtij romani të shënuar të letërsisë kombëtare, sjell ndër mend autorin e poezisë sonë më të ngjeshur. Si ekspresioni dhe bota shpirtërore, është e së njëjtës prejardhje në prozën dhe poezinë e Azem Shkrelit. Edhe regjistri i figurës dhe figurshmërisë me këtë rast e legjitimon poetin. Ajo që vërehet qartë, fjala është për figurë dhe figurshmëri që nuk derdhet pa masë, por e prejardhjes që e stimulon dendësinë kuptimore dhe ekspresionin semantik, emocional dhe asociativ.
     
     (1997)
     


     Kapitulli 
     i nëntë
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
PAS GJURMËVE SHQIPTARE TË DON KISHOTIT

Bardi kosovar, Ali Podrimja
     
     
     
     
     „Shkruhet vetëm një libër i vetëm. Çdo shkrimtar e shkruan librin e tmerrshëm në të cilin e derdh tërë jetën e vet. Dukuritë suksesive nga fragmenti në fragment, përherë i plotësojnë, krijojnë konvergjencat e ndryshme të kapitujve“. 
     Ali Podrimja
     
     
     
     I
     
     Pothuaj që me lindjen, në fillim të viteve dyzet të shekullit të kaluar, Ali Podrimja zhvillon një betejë dramatike të pasosur: janë fati dhe fatkeqësitë kolektive dhe intime me të cilat do të përballet gjatë tërë jetës poeti i shquar shqiptar. Që herët do të mbetet jetim, pa nënën edhe pa babanë. Por jetim do të mbetet edhe karshi Kosovës së vet të lindjes, të cilën ashtu siç e pa dhe e gjeti si fëmijë dhe të atillë që e përcolli deri në fund të shekullit, do të jetë nën terror të pandërprerë, nën masakrat e pushtuesit të huaj. Dhe në këtë kontekst të fatit të vet dhe atij kosovar, poetin do ta godasë edhe fatkeqësia e quajtur Lumi – biri, të cilin ia rrëmbeu vdekja në moshën e re. Përballë këtij mozaiku të fatit kosovar dhe podrimjan, poeti Ali Podrimja do të zhvillojë një luftë stoike, me vullnet të çeliktë, duke i përballuar të gjitha goditjet e fatit individual dhe kolektiv. E tërë poezia e tij, në fakt, bart në vete shqetësimin, dramën, tragjizmin e këtij fati, duke u artikuluar si art majash në letërsinë bashkëkohore shqiptare, si art poetik që çan rrugë dhe pranohet si vlerë universale. Ky bard poetik i Kosovës, si një variant i veçantë i (anti)donkishotizmit, në mënyrë të vet, simbolizon më shumë gjenerata poetike shqiptare.
     Në lartësinë e vet artistike poezia e Ali Podrimjes shkëlqen misionare: poeti që nga fillimet ka gjakuar të jetë zë i dhembjes kolektive kosovare, vizion që mund të konsiderohet edhe si një ndërmarrje donkishoteske e llojit të vet, e zëri i tij poetik do të jetë thellësisht tronditës, i mprehtë, i qëndrueshëm, bartës i dhembjes së të gjithëve. Prandaj, poezia e tij, e përcaktuar, e lindur në valët e këtij shqetësimi dhe misioni, nuk do të jetë në asnjë rrethanë një lament dëshpërues, i pashpresë i vuajtjes dhe dhimbjes, por përkundrazi, vargu i tij do të jetë mobilizues në drejtim të mbrojtjes së frymës, do të jetë një mburojë e shpirtit kolektiv gjatë vuajtjeve epokale të popullit të vet, dhe poezi pa të cilën vuajtja dhe dhembja do të ishin më tragjike, të pashpresa dhe absurde. Ali Podrimja si poet kërkon dhe zbulon sferat, shtyllat mbajtëse më vitale brenda këtij oqeani vuajtjesh, duke shpalosu në artin e vet poetik burimet e shpresës dhe qëndresës.
     
     II
     
     Poetët të cilët ndjehen përgjegjës, përkatësisht poetët të cilët marrin mbi vete rolin e një lloj demiurgu, në të vërtetë poetët të cilët lindin të paracaktuar për një rol të tillë, vizionarë dhe rapsodë,tërë qenien e tyre, tërë forcën dhe energjinë, e gjithë kohën në dispozicion shndërrojnë absolutisht në një mision të tillë. Këta poetë, ashtu siç përshkruan Neruda luftëtarin Bolivar – „zgjohen çdo njëqind vjet“, atëherë kur i thërret populli; një rol dhe përcaktim i tillë mund t’i përshkruhet edhe poetit të madh të Kosovës Ali Podrimja, përballë fatit kolektiv kosovar dhe shqiptar. 
     Impulset e para poetike, përkatësisht gjenin e lindur krijues Ali Podrimja do ta ndiejë që në moshën e tij të re,sidomos me shtatëmbëdhjetë vjetët e mbushur, kur do t’i botojë vargjet e para në revistën me reputacion letrar të kohës Jeta e re, revistë të cilën me një ngrohtësi dhe takt prindëror ndaj krijuesve të rinj asokohe e udhëhiqte poeti i madh dhe humanisti i shquar shqiptar Esad Mekuli – poet i viteve tridhjetë të shekullit njëzet, me një intonim autentik të lirikës sociale, frymëzuar gjithashtu nga pozita tragjike në të cilën ndodhej Kosova dhe shqiptarët e Kosovës. Dhe është fare e natyrshme që Ali Podrimja do të frymëzohej edhe nga kodi etik sidomos i Esad Mekulit, por me rëndësi është të theksohet se përmes poezisë së Esad Mekulit ai do ta ndiejë përgjegjësinë historike, ndjenjën për të qenë përgjegjës për fatin kolektiv kosovar. Natyrisht, në këto fillime nuk ishte e lehtë të ecej gjurmëve përkatësisht të vazhdohej dhembja poetike e pranishme në lirikën sociale të Esad Mekulit. Edhe për një gjë të tillë, në moshën më të njomë, poetit Ali Podrimja i duhej mbështetja e iluzionit donkishotesk, i duhet mbështetja për të qenë më i fuqishëm për ta mposhtur realitetin tragjik. Shenjat e para të trashëguara nga gjenerata në gjeneratë poetësh kosovarë, që do ta sfidojnë që në hapat e parë krijues Ali Podrimjen, ishte fjala që paralajmëronte ndalesën: mos, ishte fjala e ndaluar -miti i ndaluar, personazhet e ndaluara të rrëfimeve, këngët e ndaluara, historia e ndaluar, bukuria e ndaluar. Sfidat e nxitura nga këto ndalesa do të bëjnë që Ali Podrimja gjatë viteve pesëdhjetë të shekullit të përjashtohet nga bankat e gjimnazit të Gjakovës. Që me vargjet e para ai i shqetësoi shpirtrat e rojtarëve të „rendit“. Por ky nuk do të jetë çmim kushedi sa i madh, të paktën jo në frymën e „deliktit“ për të cilin e pagoi poeti i madh rus Osip Mandelshtam, pas botimit të vjershës së tij mbi Stalinin (“Nuk ka vend tjetër në botë si në Rusi, ku paguhet më shtrenjtë për poezinë – „me kokë“)!
     Që në vitet e para të jetës, Ali Podrimja do të ndeshet me një realitet brutal, përkatësisht që në ditët e para që futet në jetë ai do të rrëmbehet nga zemërimi dhe revolta, dhe, ndonëse i vetmuar dhe pa ndihmën e askujt, do të vazhdojë ta shprehë shqetësimin shpirtëror, do të refuzojë fuqishëm nga brenda, pikërisht si një Don Kishot i vërtetë, të cilin nuk do të mund ta heshtin mullinjtë dhe stuhitë e egra. I ndërgjegjshëm për përcaktimin e brendshëm, për misionin e madh të cilit tërësisht i dorëzohet, me guxim dhe dinjitet, Ali Podrimja është plotësisht i vendosur dhe i sigurt për sa dëshiron, për sa beson, për misionin e vet, duke e artikuluar tërë atë revoltë përmes zërit poetik të fuqishëm që sa vjen e pushton hapësirën shqiptare. Në njëzet e më shumë vëllime poetike, por edhe në disa vëllime funksionale eseistike – në frymën gjithnjë të poezisë së tij, ai do t'i prekë dhe do t’i përvijojë majat e poezisë shqipe. Në një hark kohor prej më se dyzet vjetësh, Ali Podrimja do t’i qëndrojë besnik projektit madhor poetik. Brenda këtij projekti ai do ta vijëzojë edhe synimin kolektiv: do të jetë rapsodi i madh shqiptar, ai i zërit të këngës integrale në kohë dhe hapësirë, zë i të gjitha të pathënave shqiptare gjatë shekujve të kaluar, i shekujve të durimit dhe heshtjes. Në (anti)donkishotizmin e vet kosovar, Ali Podrimja do të gjakojë pas kodit poetik mitik të ilirëve dhe arbërve, të kënduar si një palimpsest në Gur dhe Kullë, në Kalanë e Rozafës në tregimet mbi Ujkun dhe verojkat, në Gjarprin helmues të shtëpisë, në mjeshtërit e Urës, i betuar dhe i përbetuar se Kosova është gjak që nuk falet...
     
     III
     
     Pesha e projekti të madh të Ali Podrimjes qëndron në ngasjen dhe klithjen e brendshme të thellë të artikuluar mjeshtërisht, kundër çdo gjëje që e shëmton, që e degradon bukurinë në jetë dhe në njeriun, kundër çdo gjëje që e dehumanizon botën. I tillë do të mbetet Ali Podrimja, qiellor dhe tokësor, edhe atëherë kur do të përballet me goditjen më tragjike të mundshme për njeriun, me sëmundjen e pashërueshme të të birit, Lumit. Poeti, kësaj here, si baba, me zemër dhe shpirt të plagosur, do të niset rrugës së përballimit të goditjes dhe do ta ndajë dhembjen dhe betejën për jetë së bashku me të birin. Ndërsa sëmundja mizore, sunduese, sovrane, si një kërcënim fatal mbi jetën e më të dashurit, penetron tinëzisht dhe mortërisht nëpër trupin e tij, poeti do të përballet me një luftë të paparë duke e pranuar vdekjen si sfidë dhe duke i bërë bashkë në qenien e tij edhe Prometeun dhe Don Kishotin. Me një instinkt të paparë prindor, instinkt dhe ndjenjë që e refuzon vdekjen, deri në momentin kur jeta vazhdon të pulsojë edhe me atomin e fundit, Ali Podrimja me birin ndër qafë do të bredhë duke kërkuar shërim për trupin dhe shpirtin e pjellës së vet nëpër shumë kryeqytete të Evropës.
     Ali Podrimja është krijues i dy të vetmeve poetika: njëra është personalja „Poetika e jetës“ dhe tjetra është „Poetika e fjalës“. Të dy poetikat përbëjnë një lament tragjik të jetës, të universit dhe të fjalës poetike. Poetët e mëdhenj, gjatë historisë njerëzore sikur të jenë të paracaktuar për të qenë viktima të zgjedhura, për të qenë „në shërbim“ të ndjenjës tragjike në jetë. Edhe Ali Podrimja është një nga „të zgjedhurit e mallkuar“. Kjo linjë e ndjeshmërisë tragjike të botës dhe jetës poeti ynë do ta pranojë që në moshë të re në Kosovën e tij të lindjes, kur fillon shpërngulja, çrrënjosja më dramatike e popullatës shqiptare kosovare drejt emigrimit, nën dhunën mizore të regjimit serb, sidomos në periudhën e fushatës famëkeqe të UDB-së nën emrin mbledhja e armëve dhe syrgjynosjes së madhe të shqiptarëve drejt Anadollisë turk. Lamenti i tij i fuqishëm poetik, e njëkohësisht edhe në shenjë revolte dhe mospajtimi, do të përvidhet, do të pulsojë në vargjet e tij të para si kundërvënie kësaj çrrënjosjeje tragjike: „Qaj rrafshi im i dashur, qaj“ (rrafshi i Dukagjinit)... Ky vaj do të jetë karakteristikë e poetit të madh shqiptar si vaj i revoltës dhe shpresës, i qëndresës përmes së cilës do të shënohet fati historik i një populli i lënë në mëshirën e fatit. Është me rëndësi të theksohet se në jetëshkrimin e tij për këtë vijëzim tragjik, në librin me poezi Lum lumi, Ali Podrimja e artikulon rilindjen e vet prometeike, përmes universit të fjalës. Me këtë rast dhembja është përjetësuar, është e prekshme, e përjetshme. Me intensitetin emotiv të brendshëm të fuqishëm në krahët e dialogut mes jetës dhe vdekjes, Ali Podrimja tërheq, zbulon filozofinë e ekzistencës së vet „të jetosh, do të thotë të mësosh si vdiset“! Një ndjenjë e tillë madhore e Ali Podrimjes gjithsesi se rrjedh nga përvoja e ekzistencës me të cilën ai ballafaqohet pothuaj në të gjitha fazat e krijimtarisë së vet dhe me të gjitha mësimet e urta për vdekjen dinjitoze. Ndërkaq, fuqia poetike e Ali Podrimjes nuk mbështetet vetëm në ndjenjën individuale lidhur me pranimin dhe kuptimësinë e tragjizmit në jetë, por ai, me një ndjenjë të jashtëzakonshme solidare me fatin e popullit të vet, arrin të zbulojë horizontet e arketipit të popullit të vet, ta shkrijë fatin e vet në atë kolektiv, t'ia bartë atij fati shenjën e fuqishme individuale. Ai në këtë rrugë të mundimshme mes tragjizmit personal dhe kolektiv do të mbërrijë të vërvitet në majat e poezisë shqiptare duke vazhduar të mbetet si një talent i jashtëzakonshëm, si zë më i fuqishëm në të gjithë hapësirën shqiptare, duke u përfshirë kështu si vlerë e rëndësishme universale. Prandaj, Ali Podrimja prandaj aktualisht është poeti më i përkthyer në botë: përkthyer në anglisht, frëngjisht, gjermanisht, polonisht, hungarisht, suedisht, rusisht, turqisht, kroatisht etj. Ai është bartës i çmimeve të larta poetike. Është laureat i çmimit ndërkombëtar prestigjioz për poezi „Nikolaus Lenan“ në Gjermani...
     
     IV
     
     Ekziston një raport mes poetit dhe kolektivitetit të cilit ai i takon (përkatësisht identitetit nga i cili vjen), raport që është tejet kompleks, i paparashikueshëm, por pa të cilin poeti do ishte i mangët nga motivet vendimtare për mbështetje dhe qëndresë të ekzistencës së vet krijuese në kohë por edhe në përgjithësi në përjetësinë letrare. Ky raport mes poetit dhe kolektivitetit për të cilin shkruan, i cili e përcakton, e lind, e paracakton, shpesh vjen përmasash reale, por më shpesh vjen edhe përmes përmasave mitike: poeti në këtë rast merr mbi shpatulla misionin prometeik – që në çastin e duhur t’i thotë fjalët e duhura të popullit të vet, të origjinës së vet. Shpesh ky relacion mes poetit dhe popullit shndërrohet në një përgjegjësi mitike për vetë poetin. Me këtë rast, poeti e kalon natyrshëm, lehtësisht, me një vrull donkishotesk rubikonin e iluzioneve. Populli, ndërkaq, e zbulon, e rinjeh Don Kishotin e vet, i cili në veprën artistike e gjen kodin e ekzistencës së vet, të qëndresës së vet kolektive nëpër vuajtje dhe rezistencë. 
     Ali Podrimja, siç thamë, është i shënuar nga një fat poetik i veçantë, nga një mision i papërsëritshëm kur është fjala për Kosovën e tij. Shpesh, në Kosovën e tij, me popullin e tij të ndjekur nga programet dhe gjëmat e shpeshta që vërshojnë mbi të, ai do të duket si Don Kishot në la Mançë. Ai vetë, me shtizën e vet – poezinë e vet në mbrojtje të fisit të vet. Ali Podrimja do ta trashëgojë lamentin e vuajtjeve edhe të të parëve të tij të largët por edhe të afërt, do ta përjetojë edhe vetë terrorin e egër, duke arritur që pikërisht në këto kushte t’i zbulojë izohipsat e përbashkëta të tragjizmit, t’i përcaktojë metaforat kryesore për një dalje të mundshme figurative. 
     Poezia e Ali Podrimjes e mban të gjallë shpresën se dalja nga ferri është e mundshme. Ai, e mbjell kështu ritmin e qëndresës nëpër kohë dhe atëherë dhe atje tek edhe ai vetë do të ndjehet i pafuqishëm përballë stuhive dhe kur në çast nuk sheh shtegdalje, përsëri e rrëmben shtizën donkishoteske, atë të fjalëve të vërteta poetike. I mbetur që në fëmijëri jetim, bashkë me asketizimin e fëmijërisë së vet ai do t’i hyjë betejës donkishoteske poetike që populli i tij të mos mbetet jetim në histori. Dhe ai është i vetëdijshëm, si edhe shumë shkrimtarë të tjerë të mëdhenj shqiptarë, se ata në histori janë në rolin donkishotesk: atje ku shteret shpresa e popullit ta rikthente, atje ku këputet kënga e popullit ta vazhdojnë, atë atje ku të tjerët kanë kaptuar përpara t’i mbërrijnë ata – gjithnjë me një hov dhe hapa më të mëdhenj nga ç’janë mundësitë e tyre. Pra, të shndërrohen në Don Kishotë të vërtetë, të lumtur, pasardhës të Don Kishotit. Dhe, në këtë kontekst është fare i veçantë dhe specifik raporti i poetit Ali Podrimja karshi Kosovës. Është me rëndësi historike thirrja që Ali Podrimja ua drejton kosovarëve të vet në këtë rrafsh të gjërave. 
     
     „Zgjohu, Kosovë!
     Zgjohu nëna ime e dashur, 
     balli im, emri im i shkelur,
     zgjohu. A po e ndjen
     vajin tim“?
     
     Me rëndësi është që në këtë dyzëshmëri të vërvitjes së tij poetike dhe zërit të tjetrit, të popullit të vet, të të zgjedhurve mes tij, Ali Podrimja gjurmon dhe është në kërkim të akordeve harmonike në kuadër të një polifonie, me çfarë ai vazhdon ta mbajë artin e vet poetik në vetë majat e letërsisë shqiptare. Ai e lartëson në vete kullën e tij të brendshme, si simbol të qëndresës personale, që nuk është jashtë figurshmërisë kolektive për kullën e qëndresës. Përqendrimi për prestigji në universin e tij krijues mbetet optimal, absolut, kur thellohet shtresimeve arketipe të identitetit arbëresh, shenjëzuar nëpër kodet semantike të gjuhës së pazbuluar, të gjuhës së frymës dhe shpirtit kolektiv. Në ato momente para horizontit të poetit shfaqen dhe më pas hapen portat qiellore, para së cilave vjen me porositë e gjetura kristalisht të qarta arbërore, mbërrin në botën të cilën e artikulojnë fjalët e vërteta poetike. 
     
     V
     
     Mund të thuhet se poezitë e përfshira me titullin Hija e Tokës, të shkruara dhe botuara kur Ali Podrimja kishte vetëm shtatëmbëdhjetë vjet, mbase kanë po atë rëndësi dhe domethënie për poezinë kosovare dhe shqiptare përgjithësisht, që kanë për poezinë frënge vargjet e Artur Rembosë nga përmbledhja Një stinë në ferr, të shkruara edhe ato në moshën shtatëmbëdhjetë vjeçare. Por, nëse Artur Rembo, me paraqitjen e tij meteorike në poezinë frënge, kreu një revolucion të vërtetë, një inovim revolucionar të shprehjes poetike tradicionale të traditës nëntëshekullore poetike, Ali Podrimja me Hija e Tokës bëri një „revolucion ballkanik“ të vogël, të veçantë në diskursin poetik kosovar, me një vjershërim të fuqishëm dhe në emër të një populli të munduar.
     Në kohën kur u botua poemthi lirik Hija e Tokës, ndaj fjalës krijuese kosovare, fjalës së shkruar poetike, ushtrohej një censurë e rreptë nga ana e pushtetit. Ishte kjo koha kur Jugosllavia (në kuadër të së cilës Kosova ishte krahinë autonome e Serbisë), në vitet gjashtëdhjetë, kur ajo çlirohej nga përqafimi i Stalinit dhe nga parimet krijuese zhdanoviste, ishte koha kur letërsitë e hapësirave jugosllave po çliroheshin nga kufijtë brenda të cilave nuk depërtonin përvojat dhe traditat e letërsive të Evropës Perëndimore (Rembo, Lorka, Malarme etj.), por njëkohësisht koha kur në Kosovë vazhdonte inercia e regjimit brutal, i regjimit të politikës antishqiptare serbe. Poezia në kushte të tilla ndiente nevojë të mbrohej dhe ta ruante qenien e vet edhe nga zhdanovizmi dhe realizmi socialist, njësoj siç ndiente nevojë ta mbronte edhe identitetin e vet dhe identitetin e popullit të cilit i takonte. Ali Podrimja pikërisht në këto kushte dhe rrethana mori mbi vete misionin madhor: ta vërë nën mbrojtje poezinë, dhe me poezinë edhe popullin e vet. Dhe brenda këtij vizioni donkishotesk Ali Podrimja ia arriti të realizohet më me sukses se çdo poet tjetër kosovar. Kështu që në fillimin e poemthit të tij me titullin Hija e Tokës, së pari do të shënohen emrat e luftëtarëve nga Gjakova (qytet – simbol i rezistencës kosovare), por edhe emra nga e kaluara më e afërt, si Bajram Curri, Asim Vokshi, Ganimete Tërbeshi, Emin Duraku, Mustafa Bakia etj. Në këtë poemth, si një strukturë mikropoetike, Ali Podrimja thur dhe animon dimensione të këngë-zërit kolektiv të rezistencës, duke u shfaqur si një rapsod i dhembjes së popullit të vet. Ali Podrimja e ka të lindur ndjenjën e intensifikimit estetik të porosive vendimtare të cilat i ndien dhe i kërkon populli i tij. Në shprehjen e atëhershme poetike kosovare, Ali Podrimja do ta sjellë fuqishëm gjuhën e ekspresionit ezopik në letërsi. Dhe jo vetëm kaq, ai do t'i kalojë skemat e retorikës tradicionale poetike, huazimet mekanike nga krijimtaria popullore, të cilat i stilizonte vërshimi i dogmës soc-realiste në letërsinë e atëhershme. Përkundrazi, Ali Podrimja në poezinë e vet do të sjellë lojën shumështresore të metaforës, të simbolit, të parabolës, duke hapur kështu mundësi të reja sidomos në rrafshin e lirikës patriotike. Ai do të jetë i ndërgjegjshëm që nga fillimet e veta për dhunën që ushtron censura, për rrezikun që qëndron mbi kokë si shpata e Damokleut, që përgjon dhe vigjilon çdo fjalë, në çdo kontekst metaforik. Kështu në këto rrethana frymëzimi, ai do të zbulojë motive plotësuese për të arritur besimin në fuqinë, në mundësitë donkishoteske të fjalës së vet poetike, duke vazhduar të kërkojë begatimin e saj polivalent. Në kushte të tilla të dhunës dhe kërcënimeve, poezia e Ali Podrimjes, si edhe ajo e gjeneratës së tij poetike (Azem Shkreli, Fahredin Gunga, Rrahman Dedaj etj.) do të arrijë majat e poezisë kosovare, përkatësisht të poezisë shqipe që përmes mjeteve artistike të zbulojë kodin e idealit kolektiv. Dhe nuk do të kalojë shumë kohë nga botimi i mesazheve me kod ezopik të Ali Podrimjes dhe gjeneratës së tij poetike, të cilët do ta sjellin deri në një gjendje përsosmërie komunikimin figurativ poetik me lexuesin, që tërë këtë gjuhë të tërthortë metaforike ta zbulojnë armata e lexuesve të rinj, sidomos nga radhët e studentëve. Dhe nuk mbahet mend që në këtë hapësirë poezia të ketë pasur ndonjëherë ndikim më të madh mbi ndërgjegjen e një populli të robëruar dhe të revoltuar, siç do të jetë rasti me poezinë e Ali Podrimjes, me poezinë e gjeneratës poetike të tij.
     
     
     VI
     
     Mund të thuhet lirisht se Ali Podrimja hyn në radhën e poetëve më të shquar të letërsisë më të re shqipe, sidomos të zhanrit poetik – lirikës patriotike. Poemthi Hija e Tokës, do të jetë matricë e cikleve poetike që do të radhiten përmes emërtimeve Guri, Kulla, Kënga e heshtjes, Kali i Trojës, Mali etj.
     Poetika e vargut të Ali Podrimjes, e çliruar nga konvencionalitetet tradicionale, është në shenjën e gjuhës dhe ekspresionit figurativ dhe në shenjën e një komunikimi të brendshëm dramatik. Fjalë është për poetikën në kërkim të pandërprerë të mundësive të reja dhe origjinale drejt artikulimit të emocioneve, të imagjinatës dhe të filozofisë jetësore. Shtyllat paranjohëse të korpusit figurativ në poezinë e Ali Podrimjes, siç u përmend, janë Guri, Kulla, Mali, Muri, Ura... Poetika e Ali Podrimjes është e skalitur me dramatikën historike, nëpër stuhitë e së kaluarës dhe katharsisin e popullit, rrugë përmes së cilës artikulohet një unitet tërësor i ëndërrimeve dhe i idealeve të individit dhe kolektivit, të ndërgjegjes individuale dhe kolektive. Në krahët e një simbolike të tillë antike dhe mitike të fisit arbëror, Ali Podrimja do të realizojë vlera universale në strukturimin artistik. Pikërisht përmes depërtimit të ëndërrimit të tij emocional, si dhe animimit të fryjës dhe shpirtit të fisit, Ali Podrimja realizon vlera gjithënjerëzore. 
     Cikli poetik Pylli, është një faqe e gjallë e udhëtimit poetik, me një hov donkishotesk nëpër universin e popullit të vet. Pylli, ky simbol i unitetit të botës dhe njerëzimit, është shkelur, është gërryer nga dhëmbi i ujkut. Përtej pyllit gjendet lumi, që e shuan etjen e tokës, etjen e të parëve, por që nëpër pyll të kalohet lirshëm dhe qetë duhet të të prijë „ylli“, përkatësisht ideali, besimi,bartur në shpirtin popullor. I tërë cikli mbi Pyllin, paraqet një lloj mikrohistorie si një rrëfim i fuqishëm poetik nëpër të cilin ecet përmes metaforizimeve alegorike, përmes simboleve të qëndrueshme dhe aluzioneve që shpalosin njëkohësisht porositë e të parëve për të vërtetën e identitetit. Edhe poezia Dëftore, ndërlidhet me poemthin Pylli në rrafshin e së vërtetës së identitetit. Poeti Ali Podrimja edhe me këtë rast rrëfen përmes një narracioni të fuqishëm emotiv dhe impulsiv, për të njëjtën hordhi të pushtuesve të përbërë nga: perandorë, sulltanë, mbretër e carë që nuk prajtën së pushtuari tokën kosovare. Në porositë që rrezatojnë nga kjo poezi ndërlidhet bindshëm Kënga e heshtjes, e cila është po kështu është artistikisht njëra nga më të realizuarat të Ali Podrimjes. Që në fillim të vargjeve të poemthit ndjehet „pesha e heshtjes gjatë shekujve“. Megjithatë, poeti me këtë rast do të zbulojë edhe një faqe të ndritshme në këtë histori të heshtjes: është heshtja që nuk është e shurdhër! Përkundrazi, ajo gjallërohet si dhembje, si plagë e gjallë që ëndërron dhe beson në shërimin e vet. Ajo pra nuk është heshtje përfundimtare, se mbi të është Guri, pastaj është ngritur Kulla, mandej Pylli – që të gjithë këto dëshmi që e kanë kohën e vet të palosur, të palosur të vërtetën e vet, dhembjen e vet. Heshtja kështu është syri i fjetur me fyellin në gojë, pranë këngës së zogjve. Dhe kështu mbillet edhe një variant metaforike për të sfiduar poetikisht kohën kolektive, vazhdimësinë ekzistenciale të qenies. Fjala është për dëshmi, për kërkim të pandërprerë të përsosjes së shprehjes poetike, dëshmi e fuqizimit të individualitetit poetik.
     
     VII
     
     Poetët që besojnë dhe kanë ndjenjën se janë të paracaktuar të zbulojnë dy-tri metafora të vërteta, me anën e të cilave (ashtu siç besonte Borhesi), do ta zbulojnë të vërtetën e njerëzimit dhe se do ta deshifrojnë vetë historinë në mënyrë të ndërgjegjshme apo pa të, në hapësirën kohore në të cilën jetojnë dhe veprojnë, sillen pikërisht si pasardhës të vërtetë të Don Kishotit. Ata ndihen sikur janë të paracaktuar të ecin më shpejt se historia, të jenë arbitër të vërtetë të imagjinatës, superiorë për interpretime logjike. Ky soj poetësh dhe krijuesish duken si ithtarë të donkishotizmit si të paracaktuar që ta transcendentojnë realitetin dhe të kalojnë përtej, në bregun e asaj ane. 
     Ndërkaq, pikërisht këta krijues, pasardhës të Don Kishotit dhe ithtarë të donkishotizmit, disponojnë një sistem të brendshëm të goditur dhe të koduar sipas imagjinatës vepruese e cila në instancën e fundit komunikon dhe është në lidhshmëri me frymën kolektive. Prandaj mund të thuhet lirisht se poeti i madh Ali Podrimja, në misionin e vet poetik, është bartës i një sistemi që do ta emërtojmë „donkishotizëm racional „. Shtyllë racionale e këtij sistemi imagjinativ është besimi i tij se dalja është e mundshme, përkatësisht besimi se liria mund të jetë e prekshme, nëse në çastin e duhur zbulohen dhe shqiptohen fjalët e vërteta të fisit, brenda një sistemi komplet dhe të qëndrueshëm, i cili deri në fund do ta mbajë të gjallë dhe vital tonusin e qëndresës.
     Gjatë viteve kritike dhe tragjike të Kosovës, gjatë viteve të nëntëdhjeta të shekullit XX, Ali Podrimja do të jetë ithtar dhe bartës i një lirike me tension tematik dominues në poezinë e vet të asaj periudhe, në të cilën mbizotërojnë shumë qartë reflekset: refleksi i nxitur nga fushata shfarosëse e politikës kundër Kosovës dhe shqiptarëve, e ushtruar nga regjimi serb, ndërsa refleksi tjetër, nën ngasjen e hipokrizisë evropiane, përkatësisht të Evropës e cila ndaj fatit të shqiptarëve në momente kthesash historike ka qenë fatale. Në këtë kontekst nuk duhet përjashtuar edhe një refleks sado diskret që zë fill në sferat e errëta të vetë identitetit shqiptar. Ordhive pushtuese dhe terrorit të huaj, poeti do t’ua kundërvë kështjellën e vet të madhe si mburojë, simbolikisht të artikuluar si murim kështjelle, elemente që përbëjnë korpusin metaforik të kalasë shpirtërore me themel të thellë dhe rrënjë nga lashtësia antike arbërore. Edhe në këtë lirikë të lamentit dhe klithjes ditore, që synon mobilizimin dhe tërheqjen e vëmendjes drejt së kaluarës dhe fatit integral shqiptar, poeti Ali Podrimja për asnjë çast nuk do të bëjë kompromis me artin – ai i njeh shumë mirë stereotipat patriotikë për të mos qenë viktimë e lirë dhe për të mos rënë nën ndikimin e mobilizimit folklorik.
     Ajo që është karakteristike për intelektualët e pjesës më të madhe të Ballkanit, pas të gjitha disfatave të nacionalizmave të tyre mitikë, të shovenizmave dhe ekstremizmit, pas flijimeve të mëdha, vjen dialogu me Evropën..
     Cila Evropë? Evropa, nganjëherë fiksion, piemont, synim drejt arritjeve të vlerave të vërteta, Evropa si qendër e lëvizjeve civilizuese, Evropa e shkollave poetike dhe artistike të mëdha. Qendër e kritereve madhore dhe të pavarura për artin dhe krijimtarinë thuajse gjatë një shekulli të tërë pas rënies të Perandorisë Osmane, ajo e njëjta Evropë pra, ideal dhe synim i fundit, mit dhe simbol i suksesit, Evropa e lëvizjeve të mëdha avangardiste në art dhe në shpirt, gjatë viteve të nëntëdhjeta pas shthurjes së Jugosllavisë dhe bashkimit të Gjermanisë.
     Dëshpërim dhe qortim të madh do t’i afishojë poeti Ali Podrimja „Evropës dyfytyrëshe“, kompromisit dhe heshtjes së saj ndaj zgjidhjes fatale historike për shqiptarët. Por, Ali Podrimja është i vetëdijshëm gjithashtu se thirrja dhe klithja e poetit është brenda kufijve – duhet të jetë brenda kufijve. Thirrjet e tij për ta dëgjuar dhe mirëkuptuar fatin tragjik të njeriut kosovar pranohen në të gjitha qendrat evropiane, kudo që ai ka rastin t’i recitojë vargjet e veta. Kudo përjeton një pranim dhe solidaritet të paparë. Ndërkaq, Ali Podrimja, në diskursin e vet të rëndomtë poetik, nuk mund të jetë indiferent ndaj Kosovës dhe kosovarëve të vet, ndaj nacionalizmit të vet, gjest që i jep vlerë të posaçme krijimtarisë së tij, përmes së cilës mbrohet dinjiteti njerëzor.
     
     VIII
     
     Ali Podrimja gjatë tërë rrugës së vet krijuese gati gjysmëshekullore qëndron konsekuent ndaj vokacionit të tij poetik, ndaj qenies së tij poetike, i dhënë me tërë qenien individuale pas kauzës kolektive, ashtu si edhe shumë poetë të mëdhenj të Evropës dhe Ballkanit, që i qëndrojnë besnik vokacionit poetik, që shpesh rrëmbehen nga misioni donkishotesk, për të qenë jo vetëm interpretë besnikë të së vërtetës mendore dhe shpirtërore të popullit të vet, në kufijtë e gjuhës së vet poetike. Ka poetë, përmasash evropiane e botërore, si Dante bie fjala, të cilët përmes veprës së vet vendosin që gjuha e tyre të jetë gjuha e bashkimit, gjuhë që do të absorbojë të gjitha ngjyrat e të folmeve. Gjuha shqipe e ka pasur atë fat, edhe pse me vonesë, që të ketë një gramatikë dhe alfabet të kodifikuar, por gjeniu poetik i një Jeronim De Rade, për shembull, në rastin e shqiptarëve (për çka është bërë fjalë posaçërisht në këtë libër), me zjarrmi të fuqishme donkishoteske dhe brenda një transi të gjatë të pandërprerë, e ngriti edhe dialektin e arbëreshëve të Italisë së Jugut në një lartësi që të funksionojë si një gjuhë poetike e fuqishme, mbase në raste të veçanta, edhe me e fuqishme nga krijimet që gjeneratat e mëpastajme do t’i realizojnë përmes gjuhës standarde. Por, natyrisht, nuk është i tillë misioni poetik i Ali Podrimjes, përballë shqiptarëve të vet të Kosovës dhe letërsisë shqipe në përgjithësi.
     E vërteta është se Ali Podrimja e pranon dhe i vihet „në shërbim“ gjuhës letrare shqipe, unifikimi gjuhësor në mbështetje të ndjeshme mbi të folmen toske të jugut, që do të shpaloset si zë harmonik i shqiptarëve, i të gjithë shqiptarëve që të përbashkët e kanë vuajtjen dhe dhembjen gjatë historisë. Si rrallë ndonjë poet tjetër shqiptar, Ali Podrimja arrin të ndërlidhet natyrshëm në rrafsh të zërit dominues të identitetit kosovar, duke u kredhur kohërave më të lashta e deri në ditët tona. Brenda këtij harku kohor poetik, Podrimjes i shkon për dore ta bëjë një shprehjen poetike individuale me atë kolektive – ta artikulojë një plotësi të vërtetë poetike, që do ta arrijë përmes kryeveprave të veta, siç do të jetë njëra nga ato edhe vëllimi Torzo, mbase edhe kulmi poetik i Ali Podrimjes. Në këtë vëllim poetik në mënyrë të veçantë dhe formë të papërsëritshme artistike kristalizohet linja mbizotëruese, kredoja krijuese e autorit. Krejt kjo bëhet në mënyrë të natyrshme, suksesive, përmes një shkallëzimi sublim. Shprehja e kristalizuar poetike me këtë rast çlirohet krejtësisht edhe nga recidivet e fundit të mundshme folklorike edhe nga patosi i sforcuar nacional. Në këtë fazë të rrugës krijuese të poetit (rrethi tematik mbetet konstant – në fushën e lirikës patriotike), shprehja e nuancuar poetike me shenjat e një individualiteti të fuqishëm, do të lakohet përmes parashenjave refleksive dhe filozofike, përmes botëkuptimit filozofik të latuar gati si sistem i një urtie të veçantë dhe sugjerimi shumëkuptimor, përmes reminishencave të domosdoshme nga përditshmëria e vetë poetit dhe me thekse të lexueshme intime. Në këtë fazë të tretë të krijimtarisë së poetit, në kuadër të së cilës mund të ndërlidhen poezitë e ciklit Lum lumi, Ali Podrimja do të mbizotërojë lirizmin poetik, në mbështetje të një sistemi figurativ, tashti më optimalisht të konsoliduar dhe koherent – në mbështetje sidomos të simbolit dhe metaforës. Në këtë shkallë krijuese, të artikuluar si shprehje e drejtpërdrejtë poetike, ai ka shijen e nuancuar dhe elegante të ironisë, që në çaste është në gjendje të kalojë edhe kufijtë e sarkazmës dhe anatemës. 
     
     IX
     
     Don Kishoti i vërtetë u mbetet besnik deri në fund iluzioneve të veta, universit të vet etik, që edhe nga disfata në disfatë, jeton pandërprerë me iluzionin e përtërirë. Vetëm ai është në gjendje ta njohë dhe ta ndejë çmimin e madh të disfatës dhe të flijimit. Don Kishoti i madh poetik, në fakt, është sizif i lumtur dhe Promete këmbëngulës. A mund të ketë Don Kishoti dytëshor më besnik sesa poeti – prodhuesi, krijuesi i iluzioneve?! Ai qëndron e mbijeton gjithnjë duke besuar se iluzioni i tij është i mundshëm, i vërtetë. Dhe kështu, pas këtij shkallëzimi imagjinar, në momente ai arrin të ngjitet deri në majat qiellore, gjithnjë i pasuruar me një iluzion të ri. Poeti, pra, është gjithnjë një Don Kishot këmbëngulës dhe i suksesshëm, deri në fund konsekuent ndaj aventurës së vet jetësore, i një mbietike të cilën nuk e pranojnë, nuk e miratojnë njerëzit pa iluzione dhe imagjinatë.
     Të tilla janë dhe të tilla duken asociacionet e poetit tonë Ali Podrimja në raport me Kosovën e tij, në raport me atë enigmë të përjetshme poetike, me ars-poetikën e vet. Don Kishoti vihet kështu në kërkim të ars-poetikës së vet, në kërkim të botës së përsosur dhe harmonike, hendeqet dhe mullinjtë e së cilës, „legjionet armiqësore“ dëshiron t’i mposhtë me shigjetën e vet. Edhe Ali Podrimja si një Don Kishot i vërtetë mes kosovarëve, i cili shigjetë e ka penën, në librin e tij eseistik Ëndrra kallëzohet në mëngjes, në botim të Rilindjes, Prishtinë 2001, qëron hesapet me maskarenjtë e historisë më të re kosovare. Dhe që nuk ka arritur ta shprehë përmes diskursit poetik, në dialog me kosovarët e vet, Ali Podrimja përpiqet ta bëjë përmes diskursit të drejtpërdrejtë eseistik. Prandaj, në këtë libër dhe në librat e ngjashëm me ese, që do të vazhdojë t’i shkruajë dhe t’i botojë thuajse në mënyrë paralele me vëllimet poetike, në radhë të parë zë vend realiteti aktual kosovar, sidomos ai i ngjarjeve tragjike gjatë dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit XX, të cilat tërhoqën vëmendjen e opinionit botëror. Metafora është e qartë: ajo buron nga universi poetik në raport me qëndresën, në raport me realizimin e plotë të ëndrrës arbërore. Hapësira e ëndrrës është nata, nata e gjatë historike, nata e humbjes së dritës, e humbjes së lirisë. Pyetja e madhe ekzistenciale, të cilën e shtron Ali Podrimja në libër, është dilema: do ta meritojmë vallë realizimin e plotë të ëndrrës?
      I rrëmbyer nga vizionet donkishoteske, poeti depërton me shikim edhe atje ku të tjerët nuk mund të arrijnë: e sheh pjesën e ëndrrës të ëndërruar jo të plotë. Ndërsa ëndrra nuk është e djeshme, por është ëndërr trans-shekullore e arbrit. E kanë të shtresuar breza të njohur dhe të panjohur. Është po ajo ëndërr për plotësinë e së cilës sikur është i ndërgjegjshëm vetëm poeti i përzgjedhur. Ai, poeti, i vetëdijshëm për tërësinë e ëndrrës, do të jetë përherë dhe aktualisht në ankth përballë të panjohurës dhe të papriturës, i vetëdijshëm më në fund se mund të mos e meritojmë të ëndërruarën. Fjala është për një ëndërr të pazakontë – ëndërr shekullore. Këtë ëndërr dhe ëndërrim Ali Podrimja e vë në shërbim të vizionit të përbashkët: ëndrra rrëfehet në fund të natës. Domethënë, në vizionin shqiptar ëndrra e ëndërruar vazhdon dhe ne jemi dëshmitarë, pjesëmarrës të realizimit të saj. Ndërkaq, kreatorin e vizionit në horizontin e pafund estetik, në përputhje me gjenin donkishotesk për ta hedhur shikimin edhe përtej horizontit të njerëzve, e pushton një shqetësim dhe ankth historik: a do ta meritohet vallë ëndrra në plotninë e vet. Të çliruar mbase nga të ligat dhe goditjet e të tjerëve, e të huajve, si do të mund t’i përballojmë goditjet nga vetvetja, si do të mund të çlirohemi nga e keqja brenda nesh. Ai është i vetëdijshëm se liria universale fillon nga vetvetja dhe realizohet tek të tjerët, vazhdon në vete vetëm atëherë kur është e vërtetë. Liria, do ta ketë të qartë Ali Podrimja, vuan nga patriotët e afishuar dhe ngasjet vëllavrasëse, nga gjakmarrja, nga kurthet e kurdisura të mediokriteteve, nga provincializmi dhe anarkia...
     Poeti vërtet me të drejtë druan dhe është vazhdimisht i shqetësuar nga bartësit e ndarjeve, nga ndarjet e përkatësive partiake, nga karrieristët e obsesionuar, nga banditizmi dhe biznes-patriotizmi nga korrupsioni, nga marifetllëqet e pushtetit, nga indiferenca ndaj vlerave të vërteta. Dhe krejt atë që poeti Ali Podrimja nuk mbërrin ta demaskojë përmes vargut të drejtpërdrejtë si klithje dhe mesazh historik, arrin ta bëjë përmes diskursit të përditshëm me intonim narrativ. Përderisa me historinë dhe popullin komunikon me sukses nëpër kategoritë kohë dhe hapësirë, duke e ruajtur superioritetin e strukturave të qëndrueshme estetike dhe etike si porosi ai në tekstet e vet eseistike do të pranojë të zbresë nga lartësitë poetike, për të treguar me gisht, për të emërtuar dhe për të ndëshkuar drejtpërdrejt, për t’i zënë me presh në dorë delikuentët.
     Edhe në këtë funksion përditshmërie dhe pragmatike, në betejë të drejtpërdrejtë me të shëmtuarën dhe të keqen, Ali Podrimja nuk do të çlirohet nga gjeni donkishotesk: të sulet drejt cakut me një zjarrmi më të madhe nga ç’janë mundësitë objektive të një diskursi letrar. Por ai do ta zhgënjente vetveten dhe misionin e tij si njeri dhe poet, në qoftë se do të hiqte dorë nga misioni i vet donkishotesk mes shqiptarëve. Kështu,në emër të misioni të madh historik, në emër të pjesës prometeike dhe donkishoteske në vete, ai nuk të pushojë së anatemuari, së arbitruari, nuk do të pushojë të kërkojë përgjegjësi nga ata që tradhtojnë tërësinë e ëndrrës së realizuar. I akuzon, i ndëshkon të gjithë ata që e vënë në lojë ëndrrën e ëndërruar arbërore, të gjithë ata që e vënë në bixhoz shansin e madh historik shqiptar. E di mirë Ali Podrimja këtë, ndaj ka mbështetjen edhe të ndjeshmërisë dhe intuitës, të moralit donkishotesk: se historia mund të jetë mësuese e mirë por edhe zotëruese e së paparashikueshmes. Duke mbetur besnik moralit donkishotesk, me mburojën e vet prej fjalësh dhe me penën e tij si shigjetë, poeti kurrë nuk dorëzohet, por e vazhdon luftën e pabarabartë. Prandaj, do të mbetet i papranuar nga mëkatarët, të cilëve ai megjithatë ua do të mirën. Ai është i bindur në faktin se poezia mbase nuk mund të bëjë asgjë – nuk mund t’u bëjë asgjë mëkatarëve, por megjithatë merr kurajën nga mendimi se nuk ka asgjë më të fuqishme nga fuqia e poezisë, nga fuqia për të arritur dhe për të realizuar ëndrrën e ëndërruar. Dhe kur do të ndjehet nevoja për poetin e madh, që të vijë ta shpëtojë tërësinë, plotësinë e ëndrrës, Ali Podrimja do të gjendet në sërën e donkishotistëve poetikë shqiptarë nga më të mëdhenjtë, që nga Fan Noli, Faik Konica, Gjergj Fishta, Naim Frashëri e De Rada. Së bashku me sivëllezërit e tij për nga pena dhe vizioni, i frymëzuar dhe në mbështetje të kësaj tradite historike, ai do të paralajmërojë: Kosovën do ta bëjnë kosovarët, por, nga ana tjetër, nuk përjashtohet që armiqtë e vërtetë të realizimit të ëndrrës së lirisë mund të jenë vetë kosovarët. Poeti urtak, me plagët ende të pashëruara, të hapura dhe të përhershme në shpirt, bën thirrje për t’u përmbajtur dhe për të arritur një baraspeshë, bën thirrje për një proces pastrimi të qetë dhe për një urti kolektive, bën thirrje për të arritur një harmoni mes ëndërrimeve mitike dhe realitetit, mes fisit dhe kohërave të reja.
     Ali Podrimja mbetet bardi i poezisë shqipe. Mbetet poeti të cilit i besohet më së shumti në Kosovë, mes shqiptarëve kudo që janë, në Evropë dhe Amerikë.
     Ali Podrimjen aktualisht mund ta takoni si poet misionar aeroporteve evropiane, hapësirave kosovare, mes familjeve të armiqësuara për shkak të gjakmarrjes. Do ta takoni si bredh me melankolinë donkishoteske në shpirt, përherë i gatshëm që, pas çdo disfate njerëzore, të jetë i gatshëm ta vërë në shërbim fugën e tij të fuqishme poetike. Ali Podrimja, pjesëtar i vërtetë dhe fisnik i sojit donkishotesk të letërsisë shqiptare, mbërrin gjithnjë atje ku populli i tij vuan më së shumti...
     

     Kapitulli 
     i dhjetë
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
NË KËRKIM TË RRËNJËVE TË FAMILJES
BRENDA NJË SHEKULLI

Saga ballkanike e Luan Starovës
     
     
     
     „Në këta vite të rënda, të cilat mund të jenë vendimtare për Ballkanin, Luan Starova, artikulon, me këmbëngulje dhe besnikëri një vepër monumentale“.
     Iv Bonfoa
     
     
     „Luan Starova në hapësirën dhe kohën ballkanike lëviz me lehtësinë e një Ismail Kadare, ndërkaq imazhin, ndieshmërinë e përkushtimit ndaj babait, e ka të përbashkët me Danillo Kishin“.
     Erik Nolo
     
     
     I
     
     Një odisejadë „donkishoteske“ në vete është krijimtaria letrare e Luan Starovës. Sidomos e tillë do të duket gjatë dhjetëvjetëshit të fundit që kur ai e filloi-thënë kushtimisht, sagën ballkanike, projekt i cili lëndën e parë e ka historinë e në një familjeje shqiptare e cila është në kërkim të rrënjëve të veta brenda harkut kohor njëshekullor. Odisejadat e tilla nuk janë të rralla në historinë dy shekullore të letërsisë shqipe: një plejadë e tërë shkrimtarësh shqiptarë, që nga Jeronim De Rada, e Naim Frashëri, Fan Noli e Faik Konica, e deri tek Ismail Kadareja, Fatos Arapi, Azem Shkreli, Ali Podrimja, Xhevahir Spahiu dhe Luan Starova, të gjithë këta dhe të tjerë, me një besim dhe iluzion donkishotesk, përmes imagjinatës krijuese do ta vazhdojnë, edhe në fillim të shekullit më të ri, ta rrumbullakojnë atë mozaik të nisur nga rilindësit, në kushte, perspektivë dhe rrethana të tjera. 
     Si krijues, Luan Starova ka rrugë jetësore karakteristike dhe të veçantë: që nga mosha trevjeçare, kur së bashku me familjen do të shpërngulet përgjithnjë nga qyteti i lindjes, Pogradeci, do të vendoset përgjithnjë në Maqedoni, do të shkollohet në gjuhën maqedonase, do të jetojë në rreth maqedonas, dhe do të shkruajë maqedonisht por edhe shqip. Në këtë mënyrë Luan Starova, do t’i hyjë aventurës donkishoteske, duke u vënë në kërkim të identitetit, të rrugës dhe rënjës së familjes gjatë shekullit nëntëmëdhjetë dhe njëzet, identitet të cilindo ta sfidojë në rrethana, në kontekste fare të veçanta dhe specifike. 
     Edhe pse me gjuhën shqipe, Luan Starova do të jetojë si brenda një ishulli të vogël linguistik, i rrethuar nga maqedonishtja, asnjëherë nuk do të heqë dorë nga gjuha e rënjës familiare. Prandaj, edhe pse e ka të qartë se „dygjuhësia“, sidomos në fushën e krijimtarisë letrare, e zbeh ekspresionin artistik, Luan Starova, tërë krijimtarinë e pasur letrare që do ta shkruajë në gjuhën maqedonishte, Luan Starova, do ta shkruajë edhe në gjuhën shqipe. Duke u përballur me këtë vështirësi bilinguale, mes dy gjuhëve aq të largëta nga njëra tjetra si struktura linguistike, Luan Starova, në krijimtarinë e vet letrare praktikon një të ashtuquajtur „poetikë ballkanike“ fare origjinale, me synim që, gjuhën në të cilën shkruan, ta vërë në funksion të artikulimit të plotë të „gjuhës së ideve“, përkatësisht, „gjuhës së jetës“, – siç parapëlqen shpesh ta emërtojë vetë këtë fenomen krijues bilingual. 
     Plotësisht i ndërgjegjshëm se „kthim nga ekzili“ – fjala është për ekzilin gjuhësor, nuk mund të ketë. Dhe me që një kthim i tillë është i pamundshëm, ai mbetet përfundimisht i mbërthyer nga „dygjuhësia“, me bindjen dhe iluzionin donkishotesk se, fundja, mund të shkruajë edhe në një gjuhë të tretë, në gjuhën frënge përshembull. Megjithatë, në kushtet ballkanike një rast i tillë, pra edhe ky i Luan Starovës, jo gjithnjë dhe jo kurdoherë mund të hasë në mirëkuptim, qoftë nga ana e „të vetëve“ qoftë nga ana e të tjerëve. Edhe pse, siç dihet, Luan Starova po përjeton sukses të madh në më shumë gjuhë të huaja në Evropë – shumë më shumë se autorë të tjerë të Ballkanit, pranimi i tij në gjuhën e nënës vazhdon të mbetet prapa. 
     Duke shkruar edhe në shqip edhe në maqedonisht Luan Starova artikulon narracion romanor kristalisht të qartë dhe semantikisht shumështresor, siç mund të shihet edhe në sagën ballkanike që po vazhdon të pranohet me sukses të madh në disa qendra dhe mjedise evropiane, njësoi si me recepcionin ndërkombëtar epërjetoi vepra letrare e shkrimtarëve të mëdhenj të Ballkanit si: Kazanzaqi, Ismail Kadareja, Danillo Kishi etj. Për disa nga romanet e Luan Starovës, të përkthyera në disa gjuhë, ndër të tjerët kanë shkruar edhe Edgar Moreni, Iv Bonfua, Alen Boske, Ismail Kadare, Vasilikos, Predrag Matejeviq....
     
     II
     
     Luan Starova ka lindur në qytezën Pogradec të Shqipërisë. Duke e kaluar kufirin e padukshëm në vitin e largët 1942 me anën e një barke, në të cilën gjendej e tërë familja e tij, duke çarë liqenin e Ohrit mespërmes, do të kalojë në qytetin në anën tjetër, përballë Pogradecit, në Strugë, ku do të vendoset dhe do të qëndrojë gjatë viteve të para, qytet për të cilin ai do të jetë i lidhur emocionalisht tërë jetën, mbase edhe për arsye se qytetin e lindjes, Pogradecin, e sheh qartë, sidomos në orët e mbrëmjes kur ndizen dritat dhe ja ndien frymën, aromën që e pat marrë me vete. Dhe ashtu siç ai do ta thotë metaforikisht në veprën e vet, në sagën romanore, liqeni do të vazhdojë të mbetet atdheu i tij i përhershëm, atdheu tek i cili dhe përmes të cilit ai mund të kthehet, përmes të cilit – largohet e kthehet. Dhe jo rastësisht, pikërisht te ky liqen do të zërë fill dhe do të realizohet e tërë saga e tij romanore, tani më ndërkombëtarisht e njohur.
     Luan Starova me familjen e vet që nga viti 1945 jeton në Shkup, ku do të shkollohet në gjuhën maqedonisht. Në fakultetin filozofik në Shkup do të diplomojë për gjuhë dhe letërsi frënge bashkë me historinë e artit. Që nga mosha njëzetvjeçare Luan Starova do të punojë gazetar. Do të bëjë emër si i tillë dhe një ditë bëhet redaktor përgjegjës në gazetën „Mllad borec“, redaktor përgjegjës i emisioneve në gjuhë shqipe në televizionin e Maqedonisë. Në universitetin e Zagrebit do të magjistrojë dhe doktorojë në fushë të letërsisë, duke u thelluar sidomos në fushën e letërsisë komparative dhe më konkretisht për marrëdhëniet letrare në mes poligrafit shqiptar Faik Konica dhe poetit frëng Gijom Apolinerit. Vepra që merret me këtë pjesë të periudhës frënge të Faik Konicës do të botohet në gjuhën frënge në Paris, e më pas edhe në gjuhën shqipe në Tiranë, me një parathënie të Ismail Kadaresë. Luan Starova që nga viti 1974 do të përcaktohet për karrierë universitare dhe pranë katedrës për gjuhë dhe letërsi frënge do të fillojë si asistent dhe do të përfundojë si profesor i rregullt i gjuhës frënge në Universitetin e Shkupit në Shkup. Aktualisht Luan Starova mban letërsinë frënge në Universitetin e Evropës Juglindore në Tetovë, si dhe në Institutin oriental të Universitetit të Napolit. Gjatë dy dekadave të fundit, Luan Starova ka qenë në shërbim edhe të dy misione diplomatike: ka qenë ambasador i ish-Jugosllavisë në Tunizi, përfaqësues i Qendrës palestineze dhe Ligës arabe, kurse nga viti 1994 e deri në 2000, ishte ambasadori i parë i Republikës së Maqedonisë në Francë, përfaqësues i përhershëm në UNESCO dhe i akredituar në Spanjë dhe në Portugali. Është laureat i disa çmimeve dhe shpërblimeve ndërkombëtare, si dhe fitues i çmimit prestigjioz për të arriturat në fushën e artit dhe letërsisë në Francë. Luan Starova është anëtar i akademisë mediterane me seli në Napoli, ka qenë anëtar i Akademisë së ambasadorëve në Paris, kurse nga viti 2003 është anëtar i rregullt i Akademisë së Shkencave dhe Arteve të Maqedonisë.
     Luan Starova deri më sot ka botuar gjashtë romane, dy vëllime me prozë, një libër me poezi, disa libra me ese, udhëpërshkrime, studime letrare, dhe ka përkthyer shkrimtarë të njohur frëng në gjuhë shqipe dhe maqedone si dhe vepra të përkthyera mes këtyre dy gjuhëve.
     Shkruan paralelisht në shqip dhe maqedonisht. Një pjesë e veprave të tij akoma nuk janë botuar në gjuhën shqipe. Pas botimit të tre romaneve të tij (Librat e babait, Koha e dhive, Muzeu ateist), nga ana e botuesit të madh frëng Fajar dhe pas jehonës së fuqishme nga ana e kritikës franceze, disa nga romanet e tij janë përkthyer dhe botuar edhe në gjuhë të tjera. Llogaritet se pas Ismail Kadaresë, është autori më i përkthyer në botë. 
     
     III
     
     Shkrimet e para të Luan Starovës, datojnë që nga fillimi i viteve 1960, të botuara kryesisht në gazetën Mllad Borec. Aso kohe, duke qenë edhe vetë gazetar, në të vetmen gazetë (të përjavshme) në gjuhën shqipe në Shkup, i lexoja dhe i pëlqeja shkrimet e tij, edhe pse ende nuk e njihnim njëri-tjetrin. E vlen të theksoj se me Luan Starovën, i cili sapo kishte filluar të bëjë emër në gazetarinë shkupjane,më njohu miku jonë i përbashkët aso kohe, shkrimtari i shquar maqedonas, Zhivko Çingo, i cili, po ashtu punonte së bashku me Luan Starovën në gazetën Mllad Borec. Më vonë miqësia jonë do të zgjasë me decenie, deri në vdekjen e parakohshme të Zhivko Çingos, i cili shënoi kthesën e madhe në prozën më të re të letërsisë maqedonase. Pas takimit tonë të parë, Luan Starovën e ftova që të bashkëpunojë në gazetën Flaka e vëllazërimit, ku aso kohe i redaktoja faqet e kulturës, si dhe në faqet e revistës Jehona, që po ashtu botohej në Shkup. 
     Pikërisht pas këtij takimi, Luan Starova filloi t’i botojë shkrimet e para në gjuhën shqipe, njëherë skica lirike në prozë, tek të cilat mund të vërehej që atëherë fuqia shprehëse e shkrimtarit të ardhshëm. Parashikimet dhe bindjet e mia, lidhur me shkrimet e para letrare të Luan Starovës, asokohe i publikova në një shkrim-studim letrar lidhur me produksionin botues në shqip të viteve 1960. Luan Starova që në ato fillime, me këmbëngule dhe guximshëm sfidonte format më të vështira letrare, duke hyrë në një aventurë mbase të veçantë dhe pikërisht donkishoteske për këto hapësira, që ta realizojë projektin e vet letrar në dy gjuhë, në gjuhën e nënës, në gjuhën shqipe, dhe në gjuhën e shkollimi maqedonisht, aventurë kjo, siç thamë, që, po e përjashtuam rastin e prozatorit shqiptar gjithashtu jashtëzakonisht të talentuar, Kim Mehmetit, që veprat e veta i shkruan paralelisht në dy gjuhë, është i vetmi në këto hapësira..
     Thënë më saktë, gjuha shqipe, njësoi si gjuha greke, frënge, hungareze, jeton e izoluar nga gjuhët që i ka përreth. Rasti i kësaj krijimtarie letrare e strehuar brenda dy „atdheve“, siç thamë, mbase është e vetmja në këto hapësira, e, mbase edhe më gjerë. Sipas bindjeve tona, ky rast dëshmon qëndrueshmërinë dhe guximin e këtij shkrimtari, gatshmërinë dhe natyrën e tij për të qenë tolerant, përkatësisht për ta pranuar tjetrin, të ndryshmin, edhe në kushte të rënda, të lodhshme dhe me dyshime të përhershmë, nga të dy krahët. 
     Raste të tilla të dygjuhësisë në letërsinë botërore, sidomos në zonat kufitare gjuhësore dhe kulturore, janë të shpeshta, të kuptueshme, të motivuara, të pranueshme dhe madje edhe të përkrahura. Në hapësirën tonë ballkanike ndërkaq, e veçanërisht në këto kohë me ngarkesa dhe traumatizime, me paragjykime të forta në kokat njerëzve, në këto rrethana pra, ka çaste kur aventurat e tilla duken të pamundshme. Mund të përmendim më shumë shembuj dygjuhësie nga përvoja e letërsisë evropiane dhe botërore, siç është, bie fjala, rasti i dygjuhësisë tek Nabokovi (rusisht dhe anglisht), i Beketit (anglisht dhe frëngjisht), i shumë shkrimtarëve të Magrebit (arabisht dhe frëngjisht) dhe shumë të tjerë. Fundja, edhe në traditën kulturore shqiptare, e sidomos gjatë periudhës së Rilindjes Kombëtare, siç e kemi thënë edhe herëve tjera, ka plot shembuj të dygjuhësive të tilla: poeti klasik arbëresh Jeronim De Rada, siç dihet shkruante shqip dhe italisht, Faik Konica shqip dhe frëngjisht, Fan Noli shqip dhe anglisht etj. 
     Prandaj, rasti i Luan Starovës i cili shkruan në gjuhë amtare shqipe dhe në gjuhë maqedonase, gjuhë në të cilën ai është shkolluar, nuk është i izoluar, por ka rrënjë të thella në traditën kulturore dhe letrare shqiptare. Është karakteristike të theksohet me këtë rast se Starova nuk ikën nga kjo situatë linguistike antropo-kulturore e identitetit të shkrimit të tij, por përkundrazi e problematizon vazhdimisht në veprën e tij letrare, e sidomos në pjesë të caktuara të sagës ballkanike.
     Por le të kthehemi gjurmëve kronologjike të të qenit krijues dygjuhësor i Luan Starovës. Në fillim fare, duke e ruajtur kodin e gjuhës së nënës në gjirin e familjes së shpërngulur, si brenda një oaze linguistike pa mbështetjen e standardit gjuhësor të shkollimit të vet, status që aso kohe e kishte vetëm gjuha maqedonishte, pra në këto fillime dhe në të këtilla rrethana, Luan Starova përballej me vështirësi jo të pakta gjatë shkrimit në gjuhën shqipe, që tanimë duket se i ka përballuar mirë dhe përfundimisht. Kështu, pas shkrimeve të para në gazetë Flaka e Vëllazërimit në vitin 1971, Luan Starova do ta botojë romanin e parë „Kufijtë e pranverës“ në gjuhën shqipe në Edicionin e Botimeve të Rilindjes në Prishtinë, ku aso kohe unë isha redaktor. Pas kësaj Starova do të vazhdojë që të gjitha veprat e veta letraro-eseistike t’i botojë maqedonisht e pjesërisht edhe në gjuhën shqipe. 
     Në qarqet romanistike të kulturës shqiptare, Luan Starova është afirmuar si njohësit më të mirë të veprës letrare dhe gjuhësore të Faik Konicës, i cili për shumë vite me radhë pati lidhje letrare dhe miqësore me Gijom Apolinerin, paraardhësit të surealizmit dhe të modernizmit evropian. Pikërisht nga sfera e relacioneve të këtyre të dyve Luan Starova ka mbrojtur tezën e doktoratës në Zagreb. 
     
     IV
     
     Deri në fillim të viteve nëntëdhjetë, Luan Starova botoi një varg veprash nga kjo fushë, kryesisht ese dhe studime letrare. Ndër më kryesoret mund të përmendim Njerëz dhe ura (botuar në gjuhë maqedonisht dhe shqip në vitin 1971), si libër i parë me të cilin autori merr çmimin e qytetit të Shkupit 13 Nëntori, pastaj botoi librin Afrime (poashtu në maqedonisht dhe shqip, me të cilën merr çmimin republikan 11 Tetori si vepër më e mirë e botuar gjatë vitit), pastaj librin e radhës me titull Barrikadat e kohës, si dhe studimet nga letërsitë ballkanike Relacione dhe veprën studimore Kontinuitete, seri kjo që kurorëzohet me njërën nga veprat më serioze të Luan Starovës të titulluar Idetë letrare frënge të shekullit XX. 
     Por, ashtu siç mendon dhe thotë vetë autori, ai, esencialisht „hyri në letërsi“, përkatësisht në zhanret kryesore të saj, vetëm në vitin 1992, pas botimit të romanit të parë, Librat e babait, i paramenduar si matricë e projektit të madh romanesk që do të realizohej si sagë ballkanike. 
     Romani Librat e babait tërhoqi vëmendjen e lexuesit dhe kritikës letrare, (e sidomos pasi u shpall romani më i mirë i vitit nga Shoqata e Shkrimtarëve të Maqedonisë). Më pas, po këtë roman, autori e shkruan dhe boton edhe në gjuhën shqipe e që, më vonë, do të botohet edhe në gjuhën frënge, turke etj. Po atë vit Luan Starova e botoi në maqedonisht dhe shqip paralelisht, vëllimin e parë dhe të vetëm me poezi me titullin Kartagjena nuk mposhtet. Edhe kjo vepër e pritur dhe e vlerësuar lartë nga opinioni dhe kritika letrare maqedonase dhe shqiptare u botua edhe në frëngjisht shoqëruar parathënien e poetit të madh arab Adonis, kurse kjo poezi u vlerësua tejet pozitivisht nga poeti i madh frëng, Iv Bonfua.
     Vlen të theksohet se libri i vetëm me poezi i autorit, i shkruar në toposin mediteranesk (Tunizi), ku Luan Starova për një kohë më të gjatë ishte ambasador, shënon një nivel të lartë artistik, prandaj, poeti Fatos Arapi, në shprehjen poetike të Luan Starovës, zbulon fuqinë shprehëse që mbështetet në traditën poetike shqiptare. Kjo poezi shpaloset si refleksion i thellë lirik, i paralajmëruar që në shkrimet e para eseistike të tij, e më pas edhe në shkrimet narrative. Poezia e tij penetron thellë në esencën e kuptimeve dhe reflekton ndjenjë të fuqishme koncentrimi rreth thelbit të ekzistencës, identiteteve dhe refleksioneve filozofike që, siç do të dëshmohet edhe më pas ishte parashenjë e fuqishme njohëse e tërë krijimtarisë letrare të Luan Starovës. Megjithatë edhe përpos vlerave evidente të kësaj poezie ajo do të mbetet nën hijen e suksesit të rrufeshëm të ciklit romanor të Luan Starovës.
     
     V
     
     Proza e gjatë dhe e shkurtër e Luan Starovës tematikisht lidhet pas një shtylle të përbashkët dhe përbën një projekt të vetëm që përbën sagën ballkanike. Në bazë të një deklarate të vet Luan Starovës në kuadër të kësaj sage romaneve Librat e babait, Koha e dhive, Muzeu ateist, Rruga e ngjalave dhe dy vëllimeve me tregime Çelësi i Ballkanit dhe Toka e rimbjellë në vazhdim do t’ju bashkohen edhe romanet Shixhilat, pastaj Ballkanbabilonasit dhe Jeniçerët.
     Boshti i historisë së rrëfyer në këtë cikël narrativ është rruga, fati i një familje shqiptare që emigron nga vendlindja drejt hapësirave më frymëmarrëse dhe gjakimi i saj dramatik që sa për të lëshuar rrënjë në truall të ri e sa për t’i mbajtur gjallë ato të origjinës. Kërkimi i një baraspeshe mes këtyre dy ngasjeve të brendshme, përkatësisht dy identiteteve prore të zgjuara dhe në çaste tunduese e agresive, të dhembshme është tharmi kryesor që e përshkon historinë e familjes përkatësish rrëfimin-autorrëfimin e birit të familjes. 
     Historia e familjes në këtë cikël romanor shtrihet në një hark kohor njëqindvjeçar, brenda të cilit babë e bir e mbulojnë gjithë shekullin njëzet. Atë e rrëfen biri në rolin edhe të narratorit, pa ndjerë fare nevojë ta fshehë zërin autorial apo të distancohet nga ai. Identifikimi i qëllimshëm i autorit në këtë projekt narrativ, personalizimi si përcaktim dokumenti e relativizim i konvencionit zhanror në këtë rast është në funksion të dinamizimit të rrjedhës, të ritmit e njëkohësisht dëshmi origjinalitetit dhe narracion modern. Shija e një rrëfimi të tillë dhe prirja për narracion eseistik dhe përsiatës i japin gjallëri të veçantë rrjedhës në romanet e Luan Starovës, kornizë qartësie dhe kthjelltësi lëvizjeje të fabulës në hapësirë dhe kohë. Ndjenja përkatësisht intuita depërtuese e autorit me një theks të veçantë për të trajtuar biografinë dhe autobiografinë në art kreativ romanor që autori i animon me një sovranitet të vërtetë të talentit, kronika e romanizuar lejon që ta gjejë vijën legjitime të kredos së vet artistike letrare. Vendi përkatësisht perspektiva e autorit në kronikën familjare paraqitet si qendrore dhe artikulohet si kërkimtar fundamental drejt epiqendrës së qenies dhe identitetit. Në këtë kërkim të madh, të rëndë dhe të pasiguritë autori nganjëherë do të ballafaqohet edhe me situata të pakalueshme, të rënda dhe nganjëherë pa rrugëdalje, dhe jo rastësisht në këtë drejtim ai do të përcaktohet për zërin autorial, pa distancë, për vetërrëfim që mund të lërë përshtypje si në një kërkim të shkujdesshëm pas modeleve narrative. Krejt kjo autorin e vë shpesh në pozitë për digresione, për sintetizime, për paragjykime, e vë në kërkim pas refleksioneve filozofike dhe zgjidhjeve të ngjashme. Ky autokërkim në shikim të parë duket komod, përcillet nga një qëndresë e brendshme, gati dramatike që imponohet nga përcjellja e ngjarjeve të brendshme brenda mozaikut të kronikës familjare: për arsye se pikërisht ato oaza ngjarjesh dhe pikërisht ai pozicionim i autorit ndaj tyre? Pse pikërisht një ngjyrim i tillë i këtyre ngjarjeve dhe i rrjedhave, i pozicionimeve të tyre? Para çfarë sprovave dhe katarzimeve do ta vënë të gjitha ato autorin Luan Starova. Përzgjedhja, mbarështrimi, kronologjia e rrëfimit nga kronika e familjes vetvetiu imponohet si një kod narratologjik në këtë projekt të madh romanor. Fragmentet e ofruara nga ana e tij nuk synojnë që të përfundojnë si krijime të pavarura, jo më pak të rëndësishme dhe me dimensione dramatike. Përkundrazi, ato përndizen, formësohen, në mënyrë të suksesshme kryejnë funksionin e vet dhe më në fund që të gjitha kthehen në prerin familjar. Krijuesit e tyre si oaza të veçanta fabulare, apo si shtresime semantike është babai dhe libri, por edhe të tjerët, personazhe të emërtuar apo të paemërtuar ndërkaq që të gjithë, më shumë apo më pak, vihen në shërbim të këtij misioni familjar por në një mënyrë edhe si vetëshpalim i etnisë babilonike të Ballkanit. Rrëfimi nga perspektiva e një ritmi real dhe i ritmit të jetës thurin një lehtësi të çuditshme dhe një qartësi absolute veprimi dhe lëvizjeje të shtruar, të ngadalshme do të thoshim në këtë sagë, vijnë si një perceptim i tërësishëm i ambientit, i hapësirës brenda historisë përkatëse. 
     Shtresimi i lehtë që vjen si shoqërim i këtij narracioni romanor, ironia, vjen njëkohësish e fuqishme dhe e madhërishme për të gjallëruar çastet e synuara – është rrjedhim përkatësisht rezonancë objektive e kohës dhe hapësirës gjegjëse. Ironia, me këtë rast në momente arrin shkallë sipërore të metaforikes narrative në historinë ballkanike e cila është plot e përplot me paradokse dhe absurditete. Dhe më fatalja, fataliteti vetë në këtë konstelacion pa dyshim janë kufijtë, të jashtmit dhe të brendshmit, kufijtë që i përcaktojnë fatet e njerëzve, në këto hapësira refuzimi dhe paragjykimet janë pengesat kryesore për veprimin e njerëzve. Luan Starova gati se ëndërron që brenda rezultatit të tij të suksesshëm kreativ, baras me një donkishotizëm, t’i kapërcejë rrënjët, gjenezat e një fataliteti të tillë ballkanik. Dhe pikërisht në këtë hov ky kërkim thellësisht madhor dhe kreativ që i jep shenjë të veçantë tërësisë letrare të Luan Starovës mund të themi se është ana më vitale e tij. 
     Të themi edhe njëherë që narracioni i autorit në këtë prozë ka parashenjat e fuqishme personale, prirje e poetikës së lindur të Luan Starovës që është jashtë çfarëdo skeme dhe klisheje. Para së gjithash, fjala është për një rrëfimtar veçanërisht të kultivuar me një erudicion të fuqishëm dhe të harmonizuar, të shtresuar gjatë punës këmbëngulëse dhe shkallë-shkallë, nga kërkimet nëpër letërsi dhe kultura të ndryshme të Ballkanit dhe më gjerë, me impulse të fuqishme të kulturës perëndimore, sidomos asaj frënge e cila është në funksion të fuqishëm të individualitetit kreativ të autorit. Fjala është për një krijues me natyrë që gjallërohet gjatë përshkrimeve dhe penetrimeve përmes jetëshkrimit të qartë të ambientit ballkanik, të Ballkanit me kompleksitetin e tij të pa përsëritshëm, të përzierë dhe të mjegullt me tërë inercionin e lindjes dhe arbitrimin perëndimor, dhe fundja me tërë konfuzionin shekullor dhe pasigurinë. Pra fjala është për një histori maestralisht të rrëfyer përmes pjesëve të qarta nga mozaiku, të pastra dhe të tejdukshme si kristal, të cilat në asnjë moment nuk heqin dorë nga boshti fabular, mençurish dhe me superioritet, duke e udhëhequr vijën narratore nëpër itinerarin e paparashikueshëm të jetës, por përmes një strategjike personale të mençur.
     Edhe përpos faktit që kthimi dhe rikthimi i babait në këtë sagë prej libri në libër gati se shndërrohet në obsesion, fitohet përshtypja se narratori në këtë mënyrë pushton hapësira të reja mentale. Në narracionin e Luan Starovës shquhet një stil që konstituohet do të thoshim vetë në vete ose nga vetvetja, stil i cili nuk kërkohet, pas të cilit nuk gjakohet, stil në kuptimin e asaj që thoshte Heminguej „jofjalë të zgjedhura, fjalë nga të cilat çdo njëra kushton 25 dollarë, por nga ato që kushtojnë 25 cent „. Luan Starova në sagën e gjatë mbase rrëfen, flet që të kuptohet vetë me veten, rrëfim që është në kërkim dhe në forcim të koordinatave të baraspeshës, të jetës së rrëfyer, të jetës të një familjeje ballkanike të çrrënjosur. 
     Vetë fillimi, nisja e narracionit në rastin e Luan Starovës është spontane, si një shikim në vetvete: i përfshirë nga gjithë ato kujtime të ngjeshura në kohë, ngjarje me rrjedha dramatike dhe shpesh pa fund të realizuar, të papritur dhe të ngurtësuar në kohë, shpesh në prani të rrjedhimeve kontradiktore dhe që në kontekst të këtij procesi narrativ shtrohet pyetja: çfarë me ta? pse të mos rrëfehet si për shpirtin e vet? Dhe kështu pas veprës së parë Librat e babait, kur kjo formë e rrëfimit romanor para së gjithash si histori, është vetë për vete, e më vete si fat, autori do të vazhdojë të shkojë më tej, duke i përcaktuar me anë të këtij libri koordinatat e projektit të quajtur saga ballkanike. Me këtë rast, përcaktimi dhe shija personale zë rrënjë – autori narrator që e rrëfen pikërisht atë që ka ngjarë, gjatë së cilës distancohet nga fakti si dokument. 
     
     VI
     
     Romanin Librat e babait Luan Starova e botoi në vitin 1992 (një vit më vonë këtë libër e shkruan dhe boton në gjuhën shqipe). Por shenjat e para, ngasjen për ta rrëfyer historinë e babait u dukën që në prozën udhëpërshkruese Miq. Në fillim, shtytja e brendshme kishte formën e kërkimit të „burimit të qetësisë së babait“, të reflektimit e të rrezatimit të brendshëm të kësaj qetësie e cila gati se zotëronte me një urtësi dhe shenjtëri qiellore ambientin përreth. E tërë kjo, do të përsiasë vetë autori më vonë, duhet të kishte lidhje me librat, përkatësisht me raportin që kishte babai me to, mbase me misterin që ngërthenin librat në vete, me kohën plot shqetësime dramatike të Ballkanit, me historinë e saj të turbullt dhe konfuze. 
     Babai, zotërues sovran i kohës ballkanike do të mëtojë një përsosmëri renditjeje, një sistemim dhe risistemim përtëritës i librave me iluzionin për të shpaluar mundësi progresive në brendinë e librave. Metafora e renditjes së librave, që do ta mbijetojë babanë, si një kod testamenti do të përcillet tek trashëgimtarët e tij shtjellimi i së cilës në historinë e trazuar ballkanike dhe shqiptare do të shtrihet në tërë sagën romanore të Luan Starovës dhe për më shumë do ta përcaktojë kuptimin e projektimit dhe të realizimit të saj. 
     Po cila ishte bota e babait, ajo që ai e kërkonte dhe gjente në një dialog të pandërprerë me librat, çfarë shtigjesh ofronte dhe thurte për dalje nga gjendja e kurthimit ku gjendeshin në këtë botë ai me familjen e vet, dialogu në qetësi absolute me librat. Mbase në krahët e një kredhjeje ëndërruese të tij mund të gjendet kodi i vërtetë i një identiteti kompleks. Ndoshta pikërisht këtë fluid, këtë lëndë, materie, histori të rrëshqitshme gjakonte ta artikulojë autori në këtë libër që mund të merret si manifest letrar i sagës romanore ballkanike, e mbase si kërkim edhe për rrugëdaljen e vet jetësore e mbase për të gjetur shtigje tjera edhe si krijues, ndryshe nga autorët e tjerë të mëdhenj të Ballkanit të cilët në letërsitë e veta kombëtare e problematizuan letrarisht kohën e perandorisë shekullore otomane me të gjitha frakturat dhe dallimet e mëdha, me despotizmin, identifikimin me fenë, me shtetësinë, me konvertimet dhe jeniçerizmin por edhe me tolerancën relative ndaj të tjerëve, ndaj të ndryshmëve. Shkrimtari Luan Starova synon ta përcaktojë vijën e vet të daljes nga perandoria shumëshekullore otomane duke „qëndruar edhe vetë në të“, duke mos e flakur atë, siç ka ngjarë gati si në korr me shumicën e letërsive ballkanike. 
     
* * *
     
     I vetëdijshëm për rezultatet e penetrimit në kohën otomane dhe daljet nëpër parafrazat mitike, por edhe epike të Ivo Andriqit e Mesha Selimoviqit si edhe grekut Nikos Kazanzakis, pastaj te shkrimtari bullgar Anton Donçev dhe e veçanërisht te i famshmi bashkëkombës i tij Ismail Kadare, në sagën e vet romanore Luan Starova gjakon ta shënojë dhe reliefojë identitetin e një familje nga thellësia e kohës mitike otomane rrugës së kërkimit dhe respektimit të individualitetit të babait, të individualitetit të familjes, gjakon t’i shmangë skemat e mundshme epike gjatë gjurmimit të identitetit kombëtar, t’i rezistojë presionit të kohës së kaluar por që ka arritur të rezistojë dhe qëndrojë. Luan Starova duke mësuar nga përvoja e klasikëve të Ballkanit të cilët e trajtojnë, problematizojnë dhe gjallërojnë kohën mitike në romanet e veta, arrin ta begatojë këtë përvojë gjithnjë në mbështetje të përvojës moderne romanore të Evropës, në fakt pikërisht këtu zë fill origjinaliteti i artit romanor të tij: e kapërcen kohën e gjatë gjeografike dhe njerëzore përmes gjuhës që i lidh metaforat globale, përkatësisht absolute siç janë renditja dhe sistemimi i librave, jeniçerët, e më vonë dhitë, ngjalat, sixhilet etj. Gjurmimi i tij pas fshehtësisë së jetës së familjes së tij ballkanike shqiptare gjatë një shekulli qëndron në harmoni kreative dhe dialektike me të vërtetën, se për aq sa është i ndërgjegjshëm për të kaluarën po aq e jeton dhe ndjen të tanishmen. Shkrimtari Luan Starova beson në poetikën e metaforës absolute, përmes procedimit të tillë narrativ atij i shkon për dorë ta substituojë romanin historik tradicional me narracion modern, poetikë e cila arrin ta artikulojë me sukses. 
     Që në kohën e vet, poeti i madh Gete ëndërronte për një takim mes lindjes dhe perëndimit. Ky vizion ishte çelësi i botës perëndimore edhe për procedimin e Andriqit drejt zbulimit të metaforës – frakturës mes botës perëndimore dhe lindore të Ballkanit, që pastaj ta ofrojë edhe si ide fatalizmi, përkatësisht përcaktimin e dënimit, të flijimit për mbetjen përfundimisht si dy bota të ndara, nën peshën e mallkimit që do të vazhdojë të prodhojë mosmarrëveshje dhe konflikte luftarake. Luan Starova në këtë sagë ballkanike niset nga perspektiva e fatit individual të familjes, nga viviseciumi kartezian i kompleksitetit të vet të shtresuar, nga mundësia e pajtimit të kundërthënieve në sfondin e kohës kalimtare. Prandaj veprimi i babait që të ecë gjurmëve të antirrugës së fatit në kohën kur revolucioni absolut i Ataturkut si shpatë Demokleu e pret nyjën që e lidhte dhe mbante në këmbë perandorinë Otomane, do të kthehet në Ballkan dhe do t’i zbulojë sixhilet e Manastirit „tre shekuj të shpëtuar të kohës Otomane“ vendimtare për ndriçimin e identitetit kompleks të Ballkanit. Procedimi i tillë narrativ është edhe sprovë drejt dedramatizimit të tezës për „mallkimin dhe për fajin e lindjes“ aq e pranishme te Andriqi por edhe te ballkanasit e tjerë. Autori Luan Starova që njëkohësisht është edhe zëdhënës i babait, provon që edhe atij t’ia përcaktojë „misionin e rrugëdaljes“ nga kompleksiteti ballkanik përmes jetës së tij si i flijuari i familjes së vet të emigruar, si i ndarë dysh mes pamundësisë për kthim në vendlindjen e mitizuar dhe pamundësisë për gjetjen e hapësirës e për të lëshuar rrënjë. Nuk ekziston kthim nga ekzili – shije dhe zë i shtirë gjithandej në sagë. Jehon i pranishëm ky zë mbase edhe pse babai nuk heq dorë nga kërkimi i identitetit amë. Por, fund i fundit ç’është identiteti, cili është argumenti kryesor i tij? Përkatësia fetare, nacionale, etnike? A është ai, identiteti, përcaktim i përhershëm për të gjitha kohës dhe hapësirat, në Ballkan sidomos? Ai, ashtu siç shtrohet në sagën ballkanike, siç e dëshmon vetë populli, ruajtësi i përhershëm i librave të të vërtetave të tij, i relativizon strukturat e identitetit të vet, të cilat antagonizohen shumë më lehtë dhe shpesh gjendjen në pozita kundërthënëse. Me flijimet, me vuajtjet, duke fshehur në vete të vërtetat që mund t’i antagonizojnë me njëra tjetrën komponentat e identitetit, ai arrin të rezistojë duke gjurmuar ndonjë shtresim mental të mbetur si urë mes atyre komponentave të identitetit. Te babai në fakt çdo identitet mbetet plotësisht kompleks dhe i papërsëritshëm. Ashtu sipas rezonimit të tij, te njeriu janë të pranishme më shumë përkatësi që nganjëherë vihen kundër njëra tjetrës duke i lënë shpesh të hapura për „zgjedhje“ brendapërbrenda kësaj sfide. Ekzili ndërsa ia mpreh reflekset e përshtatjes, të adaptimit përballë mëtimit për harmonizim të komponenteve të ndryshme të identitetit të vet, që herë-herë e vënë përballë konflikteve me rrethin, sidomos gjatë periudhave të dominimit ideologjik në pushtet si ajo gjatë stalinizmit. 
     
     
* * *
     
     Kjo anë e pakapshme e babait, në kontekst të identiteteve, do ta vërë në sprovë narratorin që gjithnjë të kërkojë, të gjurmojë drejt një fragment të rëndësishëm, gati vendimtar nga jeta e tij; ajo është koha kur Babai ishte student, edhe i diplomuar në shkencat juridike në Stamboll (1918-1924), para kthesave reformatore të Ataturkut, pas rënies së perandorisë otomane dhe njëkohësisht kur ai ishte në marrëdhënie fisnore shumë të afërta me protagonistët e rinj të historisë turke pas rënies së perandorisë otomane. Në të vërtetë, nëna e babait ishte në lidhje të ngushta familjare me kryeministrin e parë Ataturkun, dhe djali sipas këshillave të nënës do të shkojë dhe vendoset në Stamboll, do të banojë tek daja i vet i famshëm dhe me ndërmjetësinë e dajës do të takohet edhe me Ataturkun. Por edhe përpos perspektivës së sigurt që të bëjë karrierë në strukturat e udhëheqjes së re në Turqi, ai kthehet në Ballkan. Kthehet në Shqipërinë kaotike dhe në „konfuzionet e përhershme ballkanike“. Ai si një Odise pas zërit të sirenave, por edhe me iluzionin e një Don Kishoti do t’i rezistojë ofertës joshëse meqë është i lidhur nga zëri i prejardhjes dhe i rrënjëve të pleksura në Babilonin ballkanik. Dhe pas shpërnguljes dhe çrrënjosjes së familjes nga vendlindja, stuhitë e kohës, të historisë së paparashikueshme do të vazhdojnë t’i lëkundin rrënjët e shkulura, në rrugëtimin e tyre asnjëherë të përfundimit, në rrugën e rrënjosjes së suksesshme. Duke refuzuar sfidën e madhe të Stambollit, shansin për jetë, dy vjet pas kthimit të birit – narratorit (1943), do të nisë odisejadën për tokë të re ku do të mund të lëshonte përsëri rrënjë familja e tij. Duke ikur nga fashizmi i cili e ndjek pas, ai në fazën e parë të ekzilit do të shpëtojë në sajë të fazës indiferente të avokaturës, ndërsa më pas, në fazën e dytë, në saje të zbulimit të sixhilave (regjistrave të kadinjve) në Manastirit, brenda të cilave fshihet një histori treshekullore, e sidomos fshihen enigma të shumta të identiteteve të përziera ballkanike përmes konvertimeve dhe luftës për jetë për të dalë nga pushteti despotik ku përzihet pushteti religjioz me atë botëror. 
     Babai duke refuzuar në të parë daljet e lumtura dhe tërheqëse, të mundshme të sfidave nga Stambolli, mbase refuzim që përfundimisht të lirohet nga fati i jeniçerizmit, refuzimi që të mos mbetet i pushtuari i përjetshëm i atij fati, por që fizikisht të mund ta mbajë familjen me shumë fëmijë ai si një avokat i ri do të pranojë të ketë fatin e një emigranti të përjetshëm, emigrant edhe pas marrjes së shtetësisë së re, në truall të ri. 
     Rrethi i përkohshëm psikologjik në mes jeniçerit dhe emigrantit do të shprehet dhe do të jetë shtylla narrative në librat e babait, a njëkohësisht do të jetë edhe matricë prej nga do të degëzohen romanet e tjerë nga cikli romanor i Luan Starovës.
     Megjithatë do të mbetet dhe do të tërhiqet enigma fillestare si e përhershme: ç’fshihet vallë në atë heshtje absolute të Babait?
     Dhe me të vërtetë ç’fshihet në atë heshtje, në atë heshtje të pandërprerë gjatë jetës së tij? Ku thua të ketë gabuar dikur gjatë jetës? Ç’rrugëdalje dhe ç’shpresë ëndërronte në tërë atë hapësirë të pandërprerë dhe misterioze të heshtjes? Si e ëndërronte ai fatin e familjes? Si ta shpëtojë familjen e vet nga Ballkani i mallkuar? 
     Shtigjeve gati se të ngjashme jetësore do të bredhë dhe do të kërkojë edhe biri. Do të kërkojë, do të imagjinojë rrugë për të depërtuar në atë heshtje të Babait, heshtje të mbetur si mister familjar, si një realitet konkret i mbetur edhe përtej jetës së tij. Ai e trashëgoi atë heshtje, apo ashtu siç thotë vetë autori „e trashëgoi ëndrrën e Babait“ përmes asaj heshtjeje. Do të gjurmojë djali në labirintin e heshtjes së Babait duke kërkuar edhe për vete: çelësin që ta çelë drynin e heshtjes së babait do të jenë librat e tij, vetëm librat e tij, në faqet e të cilave janë shënuar ikjet, bredhjet, daljet e tij ose horizonti i fundit.
     
     („Shpirti i Babait më së shumti mbeti në librat e tij. Në fatin e tij prej emigranti. Librat e fshihnin dhe e mbulonin personin e tij të dytë, gjendje e cila tek të çrrënjosurit është gjithmonë e theksuar“).
     I biri narrator, përkatësisht edhe autor, që në kërkimin e tij dramatik labirinteve të botës së babait, do të arrijë ta artikulojë tërësisht si një figurë paralele: 
     
     „Babai në shpirt barte dy lumenj të bujshëm që vazhdimisht bymeheshin, por që asnjëherë nuk bashkoheshin as derdheshin te njëri tjetri e as që përfundonin në detin e largët të mendimeve të tij: njëra rrjedhë shprehte instinktin për ruajtjen e identitetit kurse tjetra gatishmërinë që çështja e identitetit të relativizohej.“ (nga Librat e babait).
     
     VII
     
     Duke gjurmuar renditjen, sistemimin e librave që janë rend dhe sistem i brendshëm i vetë babait, biri narrator e nis rrëfimin e vet kërkimor dhe shpalues. Brenda sa e sa rrëfenjave shumica e të cilave janë plotësisht autonome, si rrëfime të skalitur në shkallë antologjike thuret vargu narrativ perspektivash unike e në vete të papërsëritshme, perspektiva që duke u plotësuar me njëra tjetrën e ruajnë fijen e lidhjeve përmes referencës – libër. Hapësira kohore e rrëfimit mëton të shtrihet brenda harkut njëshekullor, duke paralajmëruar njëkohësisht degëzimin e sagës së ardhshme. Përshkënditja në kohë dhe hapësirë si pikëmbështetje ka këndin perspektiv të kujtimit të birit, kryesisht si fëmijë, që lidhet me vitet e familjes emigrante të vendosur në një shtëpi të vjetër buzë Vardarit në Shkup. Brenda kësaj perspektive kohore dhe hapësinore rrëfyesi bir do ta gjurmojë qetësinë e kohës së mbyllur në librat e babait. 
     Rrethi fabular i sagës mbështetet mbi këto statuse të Babait: mbi statusin e studentit të Stambollit me perspektivë të sigurt në botën e Turqisë se Re, të atij të të kërcënuarit në vendlindje dhe të emigrantit, dhe mbi statusin e Birit-narrator që për vete do të thotë: „…shkruaj në gjuhën amtare, shqip, dhe në gjuhën e shkollimit tim, maqedonisht… Jam, pra atipik: shkruaj në dy gjuhë me strukturë gjuhësore të ndryshme, në gjuhët e popujve që gjatë historisë kanë qenë në raporte antagoniste“. 
     Brenda këtij konteksti rrethanor, në heshtje dhe qetësi, Babai, në pamundësi që të ikë nga rrethi ballkanik, do përqendrohet në një pikë: ta mbrojë me çdo kusht qenien fizike të familjes me statusin e emigrantit, në një mjedis historikisht antagonist. Do të provon-te, që në fillim, t’i mbante disi më larg zërit të prejardhjes anëtarët e familjes (fëmijët), ai Baba që e kishte aq të fortë atë zë si student në Stamboll. Do provonte në heshtje t’ia relativizonte disa kategori përkatësisë gjuhë – truall… Kështu, në një moment, kur pas 30 e ca vitesh, Nëna do ta vizitonte vendlindjen, pas zhgënjimit që do të përjetonte, do të thoshte: „Atdheun e kam atje ku i kam fëmijët“, që, nga këndvështrimi i Nënës do të ishte e vetmja përgjigje e drejtë. 
     Në qendër të rrëfimit, pra, është familja shqiptare që, nën mizorinë e luftërave dhe revolucioneve të perandorive dhe regjimeve të egra, bart me vete fatin e të çrrënjosurit për ta gjetur një derë të re, e cila do të hapet përgjysmë, asnjëherë e plotë, me çelësin ballkanik të Nënës në xhep. Në këtë kërkim përpëlitës të familjes, Babai dhe librat janë mbështetje e shpresës, e cila do ngrihet në lartësinë shpirtërore antike, burimore, që këtij mjedisi s’i ka munguar. Familja, historia e saj në këtë sagë, realisht shndërrohet në metaforë-udhëkryq, ku përshkohen e pleksen, të shtresëzuara në shekuj, gjuhë e kultura, besime dhe tradita të ndryshme, origjinash e llojesh të afërta e të largëta. Ajo, familja shqiptare e Pogradecit, që për një shekull kërkon veten, kërkon përgjigje urtie për marrëzitë ballkanike, vetëm si e tillë si e brumosur nga tërë ato gjurmë, do të jetë e aftë të nxisë shqetësimin e autorit dhe do të arrijë të shpalosë drejtpërdrejt realitetin e Ballkanit brenda një shekulli.
     
     
     VIII
     
     Një vit më vonë (1993), Luan Starova botoi romanin „Koha e dhive“, vepra artistikisht më e realizuar deri më sot e autorit dhe njëra nga kryeromanet në hapësirën ballkanike. 
     Kur, katër vjet më vonë (‘97), ky roman u botua në frëngjisht nga shtëpia botuese „Fajar“ e Parisit, autori, befasisht, u radhit mes emrave të shquar të shkrimtarëve botërorë të kohës. Jehona qe tejet afirmative dhe, kritika letrare frënge Luan Starovën e vendosi përkrah Kadaresë dhe Fatos Kongolit. Vetëm brenda katër-pesë vjetëve të fundit, romani „Koha e dhive“ do të përkthehej edhe në mbi dhjetë gjuhë të tjera të botës. 
     Në këtë rrëfim (rishtazi) të historisë së familjes, me një sinqeritet dhe qartësi të skajshme, imagjinata krijuese që është plotësisht e mjaftueshme për atë që ofron realiteti i gjallë, i shërbeu autorit si rezonancë filozofike, si disiplinim i narracionit drejt universalizmit të idesë: dhunimi i natyrës – i dhive, përkatësisht i njeriut. Mjetet shprehëse brenda këtij harku hapësinor e kuptimor nga historia reale deri te e mundshmja e përgjithësuar alternohen herë si përqeshje e qesëndisje, si ironi e satirë, herë si groteskë. 
     Historia e rrëfyer pikë për pikë nën pushtetin diskret të tharmit ironik e bën këtë rrëfim fare të veçantë dhe modern. Fuqia krijuese tregimtare, duke e ruajtur koherencën e konkretësisë reale, artikulon konotacionin alegorik si një mbishtresëzim paralel narrativ. Ngjarja e vërtetë në thelbin e vet serioz e deri tragjik, ashtu siç ka ndodhur realisht, e rrëfyer herë nga këndvështrime përqeshëse, përbën sharmin (magjinë) dhe ngjyrimin origjinal të kësaj proze. 
     Çfarë simbolizojnë dhitë – si kryepersonazh në këtë roman të çuditshëm, në ç’funksion simbolik dhe ideor janë ato me këtë rast? Refleksi i parë kuptimor që lidhet dhe ka të bëjë me dhitë është: ato janë të tjerët, ato janë të ndryshme, janë ndryshe nga normalët – (komunistët), janë jo sipas përmasave xhahile të pushtetarëve nën diktaturën komuniste. 
     Në popull, mes shqiptarëve, është e përhapur një thënie – si dhia ndër dhen, e që Biri narrator duhet ta ketë dëgjuar edhe në familje. A nuk ishte edhe familja e babait-emigrant, e vendosur në lagjen maqedonase të Shkupit, buzë Vardarit, dhi ndër dhen? E parë nga një perspektivë edhe më e gjerë: a nuk janë prore të tjerë emigrantët dhe jeniçerët? Edhe më tej: a nuk është i tillë fati i të padëgjueshëmve përballë diktaturave dhe regjimit komunist në Ballkan? Mjafton një vendim apo vetëm një e hequr kalemi e diktatorit që të zhvendosen qytete, popullata, që të çregjistrohen armata të tëra – të tjerët, që të shfarosen Dhitë. Natyra (bota) e mësuar, e mishëruar në dhitë, pjesëmarrëse të lindura në jetën dhe ekzistencën e asaj natyre, me të drejtë përfshihet nga një shqetësim dramatik: po dhunohet ligjshmëria dhe harmonia e universit; po ushtrohet dhunë ndaj ritmit jetik të njeriut, ndaj frymëmarrjes në gjithësi. 
     Po kaq mizor do të jetë edhe fati i ngjalave, siç do të shihet në romanin më të ri të Luan Starovës „Rruga e ngjalave“. Duam të themi: Dhitë, Ngjalat – njerëzit, fati i tyre, rrugët që u caktohen dhunshëm, jashtë logjikës së natyrës dhe të njeriut, në këtë vizion romanor, për një çast sikur qëndrojnë pezull, në pritje të përhershme të sjelljes së ligjeve për zhvendosje, për çrrënjosje, për shfarosje, e që në fillim mund të zbatohen më lehtë e më besueshëm mbi të tjerët, mbi Dhitë ndër dhen. 
     Babai ka qenë i vetëdijshëm për këtë fat që rri pezull të Dhive, që shprehej përherë në një ankth të heshtur, të zgjuar që do të përcillej edhe tek Biri narrator. Babai me siguri e ka parandjerë se rrugët janë të mbyllura, se të gjitha (rrugë)daljet e ikjet shpëtimtare – të dhive, të ngjalave, të njerëzve – janë iluzore, njësoj siç është edhe kthimi. E ka ndier, qartë a turbullt, se i vetmi shteg i tij, i njeriut, është rropatja e pandërprerë për t’i kërkuar dalje-kthimet… Këtë rrezatim të brendshëm të Babait, këtë fluid të heshtjes mitike të tij e ka kapur biri narrator. 
     Më kujtohet diku gjatë viteve ‘70, kur autori ma përmendte shpesh idenë për një rrëfim mbi fatin e dhive. Kur ndodhi hataja e dhive, ai, Luan Starova duhet të ketë qenë 6-7 vjeç. Shqetësimi i tij, i shtresëzuar aq opsesivisht në shpirtin e tij lidhur me fatin e dhive, pra të të ndryshëmve duhet të kërkohet si jehonë e thellë, e brendshme e ekzistencës. Pikërisht për këtë arsye, të shtresëzimit të fuqishëm dhe të gjatë në kohë, romanin „Koha e dhive“, siç thotë vetë autori, do ta shkruante për 30 ditë. Ai e kishte mbajtur dhe artikuluar në vete pothuaj gjatë tërë jetës. Prandaj, është aq origjinal në ide sa nuk ngjan me asnjë tjetër, gati i paklasifikueshëm për kah faktura. 
     Ngjarja e rrëfyer, më vete, si një histori vendore mbi likuidimin e Dhive, njësoj si ajo për likuidimin e ngjalave, në dukje e parëndësishme, autorit i shërben si vatër prej nga, gjatë rrëfimit, do të rrezatojë perspektivë e ligjshmëri gjithënjerëzore. Edhe për këtë arsye, në saje të kësaj poetike narrative, proza e Luan Starovës, si edhe në këtë roman, tingëllon efektshëm moderne. 
     Në këtë rrëfim përkryqëzohen në mënyrë të natyrshme dhe përderdhen si ngjyrime të forta realiteti dhe observimi habitës i narratorit, ngjyrimi ironik i realitetit bashkë me ankthin e heshtur. Ja si plekset kjo tek vendimi mbi shfarosjen e dhive: nga njëra anë funksionon mizoria e ligjit të ngritur në simbol dhune e nga tjetra, një qetësi e vendosur, biblike për të qëndruar. Një diskurs i tillë narrativ përthith në vete konotime të një harmonie shumështresore, shumëzërëshe. 
     Vendlindjen, Pogradecin, Shqipërinë, Luan Starova, Biri 2-vjeçar, nuk mund ta merrte me vete as si vegim të mjegullt, kur, më 1943, shpërngulet përfundimisht me familjen. Imazhin për vendlindje mund ta kishte krijuar nga kujtimet, nga malli, nga dhembja për të afërmit e prindërve… Mbase me këtë ngarkesë konfuze kakofonike në shpirt – mall-frikë-dhembje – ai, Biri, pas 30 e ca viteve, do të vendosë të kthehet, të shkelë për herë të parë në truallin e vendlindjes – tani si vizitor – në vendin e vet, e që do të jetë udhëtimi më i hidhur dhe më dërrmues për të. Ky vizitor apo kthimtar, në këtë rast në romanin „Muzeu ateist“ nuk është i rëndomtë, nuk është si vizitorët e huaj, që, për ngasje do të kishin kërshërinë për të qenë vetëm soditës indiferentë nëpër Shqipëri, por një vizitor që kishte lindur aty para 30 e ca viteve dhe që, me një shqetësim dramatik, të paracaktuar e të shtresuar gjatë tërë jetës, do kërkonte diç të qenësishme nga substanca e familjes, e Babait, e vetvetes, ashtu turbullt e somnambulisht, do kërkonte sqarime e përgjigje të shtruara gjatë rrugës dhe fatit të familjes emigrante. Po të kishte indiferencën e vizitorit të huaj, që nuk kërkon ekuilibër me vetveten, që s’ka ngasje për baraspeshë mes identitetit dhe origjinës, Vizitori në fjalë nuk do të ndiente nevojën e patjetërsueshme për të ndrequr diç në atë anomali shqiptare, pra nuk do ishte i pranishëm ngacmimi për përplasje me shoqëruesit vendas, përkatësisht me njerëzit tebdil të Sigurimit, përplasje që do të përfundonte me thyerje, zhgënjim tronditës dhe shok psikologjik për të, për vizitorin. Biri në këtë kthim, mbase edhe në ndërdije, shkon gjurmëve të Babait, kërkon shqetësimet e tij për fatin, për të ardhmen e vendlindjes së vet, të popullit të vet: si do të gjendet, vallë, në këtë tunel sllavo-komunist, shkatërrimtar për substancën e qenies njeri? Si do ta përballojë këtë sëmundje populli i tij, edhe ashtu i lidhur pas tri besimeve? Goditja më e egër, gjatë 4-5 ditëve të bredhjeve nëpër Shqipëri, vizitorin Biri do ta qëllojë në orët e vizitës së Muzeut ateist në Shkodër, mbase i vetmi i tillë në botë. Në këtë pikë, Vizitori nuk do të mund – me që i janë shterur forcat, ta mbajë edhe më lëmshin e brendshëm – të përmbahet. Për një çast, mbase Vizitorit-Bir, do t’i bëhet se njerëzit e përndjekur drejt shfarosjes, të religjioneve, të besimeve në Zot, janë dënuar me vdekje, njësoj si Dhitë, si Ngjalat, prandaj përplasja vjen e befasishme, sidomos për sigurimsat, dhe përmasash të atilla, sa që nga ky çast, do të jetë e pranishme edhe mundësia e përfundimit tragjik për Vizitorin. 
     Si mundësi reale, kjo prani tani e tutje do të shndërrohet në një lojë për jetë, midis tij dhe shoqëruesve A. A, dhe X. X. Pozicionet e palëve që nga kjo përpjekje, pra që nga çasti kur vizitori ua përplas në fytyrë mendimin e vet për marrëzitë dhe mizoritë komuniste, janë të qarta: nga njëra anë Vizitori-Bir, me prapavijë të sigurt armiqësore, dhe nga ana tjetër, mbrojtësit e shenjtërisë komuniste. Kjo hapje e shpirtit, para tokës së Babait e të vetes, të katandisur në mjerim nga virusi stalinian, pas një kthjellimi, do ta detyrojë Birin të sajojë një mekanizëm mbrojtës, për ta shpëtuar kokën në këtë lojë: do të heqë dorë nga çdo gjë që i afron i zoti i shtëpisë, nga uji, buka… Kudo e në çdo hap atij tani do t’i fanitet kurthi, kështu që rrethi i lëvizjes dhe i hapësirës për frymëmarrje mbyllet e bëhet i hekurt. Nga çasti në çast, Birit i ngushtohet laku: do të durojë vallë deri në fund të udhëtimit? Në këtë dramë të brendshme, Biri do të mobilizohet në një koncentrim të mbinatyrshëm për të qëndruar deri në fund. Në çastet e fundit gati i dorëzohet mbrojtjes instinktive, si një i përhënur që ecën nëpër terr. Në mënyrë paradoksale, shfaqet kufiri, tani si cak shpëtimtar, jo si fatkeqësi jetike-historike e familjes… Sa të vërteta dhe të besueshme mund të jenë prapaskenat në këtë rrëfim romanor, që mbajnë vërtet në shënjestër kokën e Birit, të shikuar nga perspektiva e lexuesit, sot e mot, nuk ka fare rëndësi: çasti që përshkruan Biri-narrator, bën që të duket plotësisht e mundshme. I mbërthyer brenda një rrethi të hekurt, të ngjashëm me sistemet orveliane të përgjimit, narratori-Bir është plotësisht i vetëdijshëm për honin mbi të cilin çapitet. Udhëtimi nëpër pjesën tjetër të Atdheut, sipas programit, do të jetë udhëtim nëpër ferr. Prandaj, rrëfimi i Birit-narrator, gjatë 4-5 ditëve nëpër Shqipëri, në romanin Muzeu ateist është i gjallë dhe përshkohet nga një tension i madh, që të ngërthen fuqishëm. Makthi disaditësh i autorit, i përjetuar gjatë kthimit të parë të Birit në vendlindje, e plotëson Sagën ballkanike të Luan Starovës me një faqe të re që, si reflektim i një horizonti kohor, ndriçon, apo paralajmëron zona të reja për ndriçim nga bota e familjes shqiptare të shekullit që e lamë. Edhe në këtë roman do të jetë i pranishëm jeniçerizmi, edhe pse fare tërthorazi, me që shfaqet shumëfytyrësh: që nga Stalini si monstrum rusomadh-gruzian, siç janë edhe të gjithë të nënshtruarit brenda perandorisë komuniste në tërësi, e në këtë kuadër edhe stalinët e vegjël ballkanikë dhe shqiptarë. 
     
     
     
     IX
     
     Me romanin Rruga e ngjalave, Luan Starova e zgjeron dhe pasuron me reflekse dhe shtresa kuptimore të reja sagën romaneske familjare. Çka mund të mbetet e heshtur, e fshehur nga velloja e heshtjes në këtë sagë Ballkanike? Gjatë udhëtimit autorial, nëpër fragmente kohore të vjedhur nga kalueshmëria, i gjallërohen dhe konkretizon ato si tërësitë artistike të përsosura rrëfimore. Në këtë roman të radhës, Luan Starova e thekson, e veçon dhe qartëson nxitësin krijues duke u ndërlidhur dhe mbështetut pas shtyllës qendrore, konstante tematike të sagës romaneske ballkanike: rrugën e ndërprerë të familjes, diku nëpër Ballkan, rrugën që synon diku Perëndimin e thellë shpëtimtar. Storia e re, sipas idesë themelore dhe artikulimit metaforik, fare qartë përputhet me vizionin qendror të romanit Koha e dhive: të ironizojë dhe përqeshë njerëzit e një kohe, përkatësisht ambientin e një kohe të zhveshur nga arsyeja dhe humanizmi.
     Edhe në këtë roman pra rrëfehet për dhunën e egër ndaj njerëzve dhe ngjalave, njësoi si ajo ndaj dhive dhe atyre njerëzve që sigurojnë ekzistencën nga të mirat e tyre, thjesht dhunimin e egër ndaj rrjedhave të natyrshme në jetë. Edhe në rastin e parë, edhe në të dytin, pra edhe me dhitë edhe me ngjalat, me një të hequr kalemi arbitrar nga bartësit e ideologjisë staliniste, merret vendim, brenda natës, që tërë barinjtë të kthehen në klasë punëtore, përkatësisht që, njëherë e mirë, t’i jepet fund udhëtimit të lirë të ngjalave rrugëve anembanë botës, këtij udhëtimi planetar më të moçëm edhe se vetë ekzistenca e njeriut. Argumenti mbi të cilin mbështetet projekti i likuidimit të ngjalave, është i ngjashëm me atë të likuidimit të dhive: „lumturia e nesërme“ e njerëzve. Mes kësaj hapësire, – projektit mbi likudimin e dhunshëm të dhive dhe ngjalave dhe, „vendimit“ të pushtetit despotik „për t’i bërë të lumtur njerëzit“, është boshti brenda të cilit e artikulon narracionin ironik autori Luan Starova. Megjithatë, mes subjektit romanesk në rastin e parë dhe të dytin, në vizion dhe koncept ka një dallim: me rastin e dhive, siç dihet do të organizohet një rezistencë më e organizuar dhe më e qëndrueshme, ndërkaq, me rastin e ngjalave, rezistenca do të jetë diskrete, e artikuluar si përqeshje dhe ironi. 
     Rrëfimi në romanin Udha e ngjalave hapet me përshkrimin e gjendjes shpirtërore të autorit, të zënë në çastin e një vetmie të, me ngjyrime nostalgjie e dhembje për të kaluarën, për njerëzit e familjes që s’janë më, për vendlindjen që e sheh nga larg – me sytë e imagjinatë, vendlindjen ku e ka të ndaluar vajtjen. Ai vendos „përherë të dytë“ të kthehet në vendlindjen e babait, njëzet vjet pas „kthimit të parë“, kur e përjeton dëshpërimin më të fortë dhe më të dhembshëm, të rrëfyer në romanin Muzeu ateist. Nga shkëmbi mamuthian pranë Manastirit të Shën Naumit, narratori, (autori), e shikon nga larg e qytetin e vendlindjes, Pogradecin, dhe, si në shirita filmike i kthehet koha e kaluar, e regjistruar në mbamendje, i kthehen njerëzit e afërt, prindët, të gjallët dhe të vdekurit, i kthehen dhe gjallërohen me rrëfimet e tyre. Brenda këtij disponim shpirtëror, përkatësisht në krahët e këtij shtimungu, të brendshëm dhe të jashtëm, i ulur mbi shkëmbin e manastirit, aq afër dhe aq larg qytezës zë vendlindjes, e nis rrëfimit e këtij romani Luan Starova, duke projektuar, në imagjinatën e vet, edhe një udhëtim drejt tij. Natyrisht, tanimë kishte mbetur e kaluar, histori, koha e ideologjisë staliniste dhe enveriste, e megjithatë, pyetet narratori: ç’do të gjente ai tani, pas njëzet viteve, në qytezën e të parëve të tij, ç’do të gjente pas rrënojave të jashtme të asaj mendësie, por jo edhe me ato të brendshmet? Tmerrshëm dhe me drithma do t'i rrjetohen kujtimet tragjike të ikjes „në këmbë nëpër det“. Të gjithë ikin të tmerruar, si nga një ferr i vërtetë, ikin drejt moskthimit më! Të gjithë ikin, ndërkaq, biri rrëfimtar synon të kundërtën, kthimin, kthimin e dytë në vendlindje. 
     Nga cilado perspektivë që të shihet, edhe në rastin e parë, e sidomos në rastin e dytë (Rruga e ngjalave), fjala është për absurditetet dhe fatin tragjik të të çrrënjosurve dhe jetës në ekzil, siç është fati i familjes shqiptare në sagën romaneske të Luan Starovës. Narratori, me këtë rast, në romanin Rruga e ngjalave, e kthen rrëfimin në kohën e vajtjes së parë të tij në qytezën e lindjes, pas largimit përfundimtar në vitin 1943. Ekzili i familjes në të vërtetë ka për pikënisje pikërisht vendin prej ku nis shtegtimi natyror i ngjalave, vendin që nga buron me vrull lumi i cili dredhon mespërmes liqenit drejt derdhjes në perëndim... Por, me një dallim të madh: ndërsa ngjalat e vazhdojnë rrugën shpengueshëm drejt pafundësisë oqeanike, familja e Babait, në kërkim të një rrugëdaljeje nga ferri ballkanik, stalinist dhe enverist, do të përballet me një mur-kufi të pakalueshëm, dhe për pasojë do të mbesë kështu në gjysmë të rrugës – rrugëve ballkanike, edhe pse, kërkimi i shtigjeve të mundshëm për dalje, nga ana e Babait të urtë, përkatësisht përmes urtisë të fshehur në faqet e librave të tij, nuk do të ndërpritet asnjëherë...Pikërisht këtë kërkim-shteg do të vazhdojë, me një vrull e fugë kreative të fuqishme, ta vazhdojë biri rrëfimtar në ciklin e sagës së tij ballkanike.
     Dhe, po atë qetësi përmasash absolute, të pranishme edhe në romanet e botuara para ngjalave, po atë metaforë globale mbi ikjet dhe kthimet, mbi rëniet dhe ngritjet në histori, në jetë dhe ekzistencë, një qetësi qiellore, e njëkohësisht pezull mes tokës dhe qiellit, si në pikturat e Mark Shagallit mbi ekzilin, të gjitha këto karakteristika dhe ngjyrime të imagjinatës dhe emocionit, do t’i gjejmë edhe te romani i radhës, Rruga e ngjalave i Luan Starovës. Një fuqi të tillë magjike, që rrezaton edhe si heshtje, e përshkon edhe personazhin Nëna, urti dhe fuqi shpirtërore, e pranishme, përkatësisht e shpërndarë gjithandej ku ajo është e domosdoshme, gjithandej si ushqim shpirtëror, pa të cilin do ta kishte vështirë, mbase të pamundshme qëndresën, mbijetesën familja. Fjala është për personazhin-nënë që me ndjeshmëri dhe intuitë të përsosur është në gjendje t’i lexojë mendimet, ëndrrat, brengat e Babait...
     Tani mund të flasim për një botë romaneske me të gjitha shenjat dhe parashenjat personale krijuese të Luan Starovës. Zgjedhja dhe struktura, vendi dhe perspektiva e rrëfimit, edhe me këtë rast, zbulojnë një filozofi jetësore të veçantë dhe të papërsëritshme: nëse njerëzit, të një kohe dhe të një hapësirë, si në romanin Koha e dhive, e, tërthorazi edhe tek romanet e tjerë, nuk do të personifikoheshin, nuk do të identifikoheshin me fatin e dhive, të ngjalave, edhe me këtë rast, pra edhe romani Rruga e ngjalave, do të ishte pezull, pa mbështetjen kryesore artistike, gjë që nuk mund t’i ndodhë një shkrimtari të madh, çfarë është Luan Starova.
     
     X
     
     Libri i fundit i botuar i sagës ballkanike i Luan Starovës, është romani Kështjella prej hiri, botuar në fund të vitit 2002, si një nga veprat më voluminoze, (350 faqesh). Edhe ky roman i radhës i këtij autori, rrënjët i ka, përkatësisht i nxjerr nga amëza e sagës, Librat e babait, nga i cili ngjizen dhe fillojnë të gjitha rrjedhat letrare artistike të sagës. Ky roman, – Kështjella prej hiri, e përplotëson dhe e sjell me sukses, të projektit romanesk saga ballkanike. Që në vështrimet e para kritike, ky roman i radhës është, është vlerësuar si kapitull, mbase më serioz i ciklit romanesk mbi historinë e familjes së çrrënjosur shqiptare nga buzëliqeni i Pogradecit. Madje, ka pasur edhe mendime që besojnë se pikërisht romani Kështjella prej hiri, për nga vlerat artistike ka arritur dhe qëndron në krye të ciklit romanesk, siç qe edhe shkrim:.“Ankthi i mbetjes“ i Risto Llazarovit në Dnevnik, 2.12.2002. Duke sjellë një fletë të re të jetës dhe historisë së familjes, përkatësisht, të personazhit kryesor, shtyllë bartëse e sagës, babait, nga njëra anë, dhe përmes artikulimit të suksesshëm të metaforës globale përmes zbulimit të sixhilave osmane, – shkrimet e kadinjve të Manastirit nga shekulli XVI-XIX, e që, edhe si fakt dokumentar, është zbulim i dorës së parë i cili, përmes dëshmive-dokument, kuptimëson kërkimet mbi jetën, historinë, ekzistencën e një epoke dhe njërëzve në të, kërkime pra që i vazhdon narratori bir. Fjala është për një periudhë kohore nga Perandoria Osmane, për „kohën e humbur osmane“, përkatësisht nga më të rëndësishmet dhe nga më sfidueset edhe për letërsinë ballkanike nga e cila janë frymëzuar shkrimtarë të mëdhenj si bëhet depërtimi mbase më i rëndësishëm në sferën e letërsisë ballkanike në të cilën autorë të rëndësishëm siç janë Ismail Kadare, Ivo Andriq, Nikos Kazancakis, Mesha Selimoviq, Anton Donçev, dhe të tjerë.
     Luan Starova me këtë roman, vazhdon R. Llazarov më tutje, „është brenda vetvetes, brenda botës së vet, mes librave të babait, ku, me këmbëngulje të pasionuar dhe qëndrueshmëri filozofike, i jep formë dhe fizionomi të gdhendur artistike sagës së tij ballkanike, duke depërtuar, kësaj radhe, në „sixhilet“ e kadinjve të Manastirit, për të shtrydhur nga brendia e tyre një epokë të tërë, një historie të gjallë të pakryer“. Kështu, secili „sixhil“ më vete fsheh një jetë të tërë, një fat të tërë, prej nga, patjetër del e vërteta e madhe se „sixhilet“, në të vërtetë janë gjithë ballkanasit që hedhin „vallen e përbashkët“.
     Me romanin Kështjella prej hiri, autori e mbyll ciklin e dytë të sagës së tij ballkanike, dhe e paralajmëron ciklin e tretë të projektit të madh përmes ciklit, të emërtuar (titull pune) Ballkanbabilon, përkatësisht Bashibuzuk dhe Jeniçerë. Duke marrë parasysh faktin se në këto romane të fundit, në të parin Bashibuzuk ose Ballkanbabilon, autori përpiqet që përmes një metafore të re globale, metaforës së „gjuhëve të pastra“, dhe përmes një diskursi humoristik – grotesk, përmes një varianti personal, sipas romanit të Floberit Bovar dhe Pekushe, përmes personazheve kryesorë Babait dhe Kliment Kamilit në rolin e „pastruesve“ të gjuhëve të tyre me perspektivë (maqedonishtja dhe shqipja) nga „osmanizmat e rrezikshëm“ (si bashibozuk, shashma, dallavere etj.), do të flasë për një plagë të rëndë të këtij nënqielli – për pastrimet etnike në Ballkan. Misioni donkishotesk i këtyre ballkanasve, i babait dhe bashkëmendimtarit të tij, përfundon me përpilimin e regjistrit të fjalëve me origjinë osmane, „të rrezikshme“, të vetëdijshëm se „akti“ i paramenduar, përkatësisht zbatimi i tij mbetet dhe është absurd: vetëm në fund kuptohet se, po të funksionojë një projekt i tillë, rrezikohen, dhe, mbase pushojnë së ekzistuari pikërisht gjuhët e tyre amtare. Në këtë roman autori Luan Starova, përmes „metaforës së gjuhëve“, synon të shtrojë një nga temat më delikate dhe më komplekse për hapësirën ballkanike – arketipat e trashëguara osmane në sferën e gjuhëve, përkatësisht abuzimet e shumta të bëra në emër të tyre, të gjuhëve, pastaj keqpërdorimet e shumta në emër të tyre, madje edhe me pasoja tragjike, siç qenë edhe konfliktet e fundit të përgjakura në këto hapësira, siç qenë – fatkeqësisht ende të pranishme në kokat e shumë njerëzve, fushatat për pastrime etnike, për religjione të pastra e kështu me radhë...
     Tema e jeniçerizmit, gjegjësisht „metafora globale“ e këtij fenomeni, dhe, në veçanti ajo e jeniçerizmit intelektual, e më vonë ai i fenomenit të neojeniçerizmit politik dhe ideologjik, e që, tërthorazi, e diku-diku edhe drejtpërdrejt, është e pranishme në të gjitha romanet e deritanishme të sagës ballkanike të Luan Starovës, në ciklin e paralajmëruar, duket se do të jetë njëra nga boshtet tematike kryesore. Më në fund, vetë titulli i romanit (Jeniçerët), është tregues i sigurt për këtë supozim.
     Saga ballkanike e Luan Starovës u krijua gjatë dhjetëvjetëshit të fundit të shekullit XX. Siç dihet, ky dhjetëvjetësh, solli konfliktet më të përgjakshme nga historia më e re, në këtë hapësirë, solli vëllavrasje më absurde dhe më të përçudnuara që nga Lufta e Dytë Botërore, që, si rrjedhim, pasuan pastrimet etnike, lindën kufij të rinj,etj. Kjo sagë romaneske e Ballkanit, me narracion të moderuar, diskurs që shkrin natyrshëm materien e shtresuar gjatë shekujve, materie dhe mozaik tejet kompleks, me mbështetje të qartë në fakturën reale, arrin të realizojë një tërësi artistike të rrumbullakuar dhe të qëndrueshme. Dhe mesazhi i parë që rrezaton nga kjo tërësi letrare, pa dyshim është që të kërkohet, përkatësisht të zbulohet koha e përbashkët në këtë hapësirë, ose, e përbashkëta në kohën, ajo që nuk mund të vritet. Pikërisht për këtë arsye, profesori, studiuesi Peter Ray nga Gjermania, me të drejtë do të thotë: „Është fat, edhe për letërsinë evropiane e edhe për atë botërore që, në hapësirën e diskursit të pafund të lidhjeve interkulturore në letërsi, hyri edhe vepra e Luan Starovës...Në traditën e pasur evropiane të llojeve epike të gjata, për veprën e Luan Starovës flitet si për një paradigmë që zgjeron mundësitë ndryshe të shprehjes, përkatësisht si shenjë se, përmes këtij lloji narrativ, epika evropiane u kthehet filleve të veta duke mos përsëritur asgjë“.përmes një qasjeje të moderuar me shkrirjen e materies së shtresuar dhe komplekse historike, duke u mbështetur në fakturën e qartë realiste, shënon një tërësi koherente letrare enciklopedike. Kjo sagë gjithsesi është një përpjekje e suksesshme e letërsisë e Ballkanit që të shpaloset përmes fatit kolektiv të popujve të ndryshëm, mentaliteteve dhe fateve që në fund të fundit kuptohet ajo që është e përbashkët dhe e pamohueshme në kategorinë e kohës. Prandaj, me të drejtë profesori gjerman, Peter Rrau duke e lexuar sagën ballkanike të Starovës thotë se „është fat i madh për letërsinë evropiane dhe botërore, që në diskursin e pafundmë të lidhjeve interkulturore të letërsisë, hyri edhe vepra e Luan Starovës... Për të flitet si për diçka si dritë e traditës evropiane të formave të mëdha epike siç janë paradigma e zgjerimit dhe ndryshimit të horizontit të vështrimit dhe të vlerësimit të epikës evropiane... Kurse për autorët siç janë Luan Starova, epika evropiane kthehet në burimet e saj pa një veprim siç zakonisht mund të përsëritet“. 
     

     Kapitulli 
     i njëmbëdhjetë
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
FERRPARAJSA DONKISHOTESKE
E XHEVAHIR SPAHIUT

Koha e pamposhtur e poezisë
     
     
     

     Në kërkim të një figure, të një shprehjeje të figurshme për të karakterizuar, për të përvijësuar përqasshëm rrugën e letërsisë shqipe gjatë shekullit 19 dhe 20 para lexuesit të huaj – ndër të parat mu shfaq ajo e Don Kishotit. Shtigjet e kërkimit, natyrisht që kishin parashenjën e besim-iluzionit, përkatësisht të idealistit, të atij që beson se bota e pandreqshme mund të ndreqet, përkatësisht e optimizmit pa të cilin nuk mund të çahet përpara, nuk mund të pushtohen hapësira të pashkelura. Ky besim-iluzion prej idealisti, vendosur në truallin dhe hapësirën e zënë ngoje shqiptare, do të tingëllonte – besimi se Shqipëria do të bëhet…
     Krahas donkishotizmit letrar (poetik) shqiptar të rilindësve, do të shtrihet edhe ai i shekullit njëzet, në krye të të cilit, për tipare donkishoteske, del e shfaqet padyshim Xhevahir Spahiu. Poeti i formatit të madh, – nuk e di saktësisht pse, sa herë e sjell ndërmend, më shfaqet në ecje të shpejtuar, thuaja në vrap, për diku. (Për ku?) Mbase vrapthi për në një cak të rëndësishëm, më të rëndësishmin, ku pritet ardhja e tij, ardhja që s’guxon të mënojë – për të ndrequr diç të pandreqshme, cak ku pritet shpata e tij poetike për të shpëtuar njeriun…
     Mirazhi, ndërsa, paraqitet i plotë: Poeti Xhevahir Spahiu, saktësisht ecën në drejtim të kundërt të një ere të tërbuar, të një stuhie përzierë fjolla bore dhe acar që e bën horizontin të mjegullt… Sa më shumë që largohet, që tretet në horizont, ai merr trajtën e një krijese antike, homerike, me gazavajin e ndehur në fytyrë, ferrparajsën, jetëvdekjen që, si Don Kishot i papërmirësueshëm, i shndërron lehtësisht në ecejake poetike të përditshme…
     Jeta dhe poezia e Xhevahir Spahiut shkrihen brenda këtij vizioni, bëhen një: ecja furioze e kalorësit përballë stuhisë dhe, besimi për sovranshmërinë e shpatës së vet poetik, besimi për përcaktimin qiellor të misionit…
     Jetëgjatësia e poezisë së Xhevahir Spahiut, mund te jetë madje dhe një ilustrim tipik shkollor për pamundësinë e mposhtjes të poezisë nga cilido qoftë regjim, shembull për forcën e poezisë kundruall pushteteve kalimtare. Pavarësisht nga trysnitë ideologjike që i ka përjetuar poeti, pavarësisht nga shprehitë e krijuara apo të pakrijuara letrare të autorit – në varësi nga kufizimet që i parashtronte mjedisi kulturor i autorit, megjithatë, në thelb, poezia e tij ka një element që i mbijeton të gjitha këto rrethana, ka një element përbërës që u reziston erërave të jashtme, dhe këtë, ndoshta më së miri e emërton vetë autori si ‘zemër’, e cila ‘është e gatshme t’i japë pikën e fundit të gjakut....’ Kjo zemër, zemra që „si gjethet ngjethet“, pulson nga nevoja e autorit për ta jetuar dhe ndryshuar jetën me fjalë, nga varshmëria e tij e pashërueshme prej fjalëve.
     Lartësive të pamposhtura qëndron poezia e Xhevahir Spahiut. Shenjat e para të shqetësimit krijues të parehatshëm, rebelues, në vargjet e tij, u dukën që nga fillimi dhe, për afro tridhjetë vjet, dhe për aq sa mund ta bluante hapësira poetike e atëhershme, ato do të përvidhen diskretshëm dhe në „heshtje“. Për arsye se Xhevahir Spahiu e kishte të lindur ndjenjën e të qenit kundër padrejtësisë, kundër ushtrimit të lig të pushtetit, kundër ligësisë dhe shëmtisë në botë. Dhe, si çdo poet i madh, gjithnjë do ta gjejë veten në opozitë – sidomos ndaj pushteteve. Prandaj, i përcjellë gjatë diktaturës nga hija e pushtetit, do të vihen nën llupë vargjet dhe metaforat e tij poetike, do të kërkohet me mikroskop aluzioni, ironia e poezisë së tij…
     Krejt kjo, nuk do të përfundojë me rënien e diktaturës: Ky fat poezinë e tij do ta ndjekë edhe më pas. Në vitin 1997, shkak i një cikli poezish rebeluese, anti dhunës, tani në emër të demokracisë, për pak do ta paguante me kokë. …
     Ofertën e botuesit të shkruaj një tekst shoqërues këtij botimi të poezive të përzgjedhura të Xhevahir Spahiut e pranova me ndjenjën e atij që i bëhet nder i veçantë. Jo vetëm për arsyen se Xhevahir Spahiu është njëri nga poetët më të shquar shqiptarë, i rangut dhe përmasave poetësh të mëdhenj, por edhe për një arsye fare personale: pulsimet refleksive dhe emotive që vijnë si shqetësim poetik i përhershëm i kësaj bote poetike – që nga kontakti i parë me to, këtu e tridhjetë vjet të shkuara, i kam ndjerë, pranuar të afërta, si lexues. Në shqetësimet poetike të Xhevahir Spahiut, në reflekset e tij jetësore dhe filozofike nuk ka asgjë të programuar, shabllone dhe kornizime të paracaktuara, mekanike. Lëvizja e busollës poetike tek ai shfaqet fuqishëm befasuese – si mrekullim pas bukurisë dhe si trishtim ndaj së ligës…
     E tillë është rruga poetike e Xhevahir Spahiut, e shtrirë brenda një harku kohor gati gjysmëshekullor. Dhe tërë këtë ecje dramatike, lexuesi do ta gjejë mes vargjeve të poezisë së tij, në faqet edhe të këtij botimi. Poezia e tij është jetëshkrim dramatik. Përfytyrimi që i shfaqet lexuesit për bredhjet e heroit lirik në poezinë e Xhevahirit, është ai i ecjes së atij që orë e çast përballet me sfida, nganjëherë edhe me rrezik real për jetë a vdekje. Prandaj, poezia e Xhevahir Spahiut, edhe në këtë kohë antipoetike, e gjen aq lehtë rrugën për tek lexuesi, prandaj vëllimet e tij poetike i kalojnë rekordet e ribotimeve shqiptare të këtij zhanri. Edhe pse botërisht poezia vazhdon të lexohet si një lloj elitist i letërsisë dhe, rëndom nuk hyn në listat e librave më të shitur, fenomenet e këtilla si popullariteti i Spahiut tek lexuesit shqiptarë e dëshmojnë lidhshmërinë e tekstit letrar me jetën, e rikujtojnë rolin shoqëror dhe moral të shkrimtarit, që gjithsesi nuk del vetëm nga përkushtimi personal por edhe nga parimet e një tradite përkatëse letrare, e një tradite që, sidomos poezinë e konsideron si mjetin më të fisëm të realizimit kombëtar.
     Këtë natyrë fisërie Xhevahir Spahiu e ka vetvetishëm, atë e rrezaton tërë qenia e tij. I afërt thjeshtësisht, i përzemërt natyrshëm, i hapur dhe i dashur mes njerëzve, Xhevahir Spahiu,kur merr të flasë për truallin e të parëve dhe të tijin, për rrënjët e lashta antike e mitologjike, ai, atëherë është frymë dhe zë i gjallë i asaj trashëgimie. Rrezaton e tillë qenia e tij në të gjitha përballjet dhe sfidat nga realiteti i përditshëm, njësoj si edhe në çastet e frymëzimit metafizik. Tërë Rilindja Kombëtare, përmes epokës së Skënderbeut dhe drejt Ilirisë, janë dëshmi e gjallë e fisit të përzgjedhur, janë mishërim në mendjen dhe shpirtin e kësaj poezie…E tillë në komunikim me botën është poezia e Xhevahir Spahiut, këtë shije dhe perspektivë ka fjala e tij, të cilën ai e ndjen me pasion,të rrallë gjer më sot në poezinë shqipe…
     Bota antike-arbërore, e gjallëruar sidomos në shekullin e rilindjes-naimiane, që e mëkoi që në lindje shpirtin dhe mendjen e poetit të lindur, i jepte formë, fizionomi, frymë jetës së Xhevahirit si njeri dhe si poet. Dhe jeton ajo, bashkë me të, si zë, si tingull, si pamje, si polifoni, si ritëm, si fjalë. Nga kjo lartësi e fisme e lashtësisë do ta sodisë, do ta perceptojë, do ta jetojë – pranojë dhe refuzojë realitetin përreth dhe botën njerëzore, ekzistencën…Fjala, ajo e para pra, do të shndërrohet në kult perëndie për poetin. Nuk mund dhe, nuk do të zbresë ajo nga këto lartësi ku është lindur bashkë me bartësin e saj, me të cilin është një. Kulti i saj dhe kulti ndaj saj do të përforcohet, do të jetë i rreptë dhe më i rreptë, nga vepra në vepër, për aq sa ajo, fjala dhe njeriu, në kohën dhe hapësirën e vet, përjetonte krizë. Si do ta mbante në lartësitë e veta atë, si vlerë mbi vlera, poeti, në rrethana dhe realitet me krizë të thellë të kësaj vlere? Gjatë viteve 70, kur Xhevahiri bënte hapat e para në krijimtari, në letërsinë shqiptare kishin bërë emër dhe kishin mundur ta ruajnë identitetin autonom të fjalës poetike, poetët Fatos Arapi, Dritëro Agolli, Ismail Kadare dhe ndonjë tjetër. Në pjesën më të madhe, fjala kishte pushuar të jetë vlerë majash…
     Kjo ishte ajo që kishte përpara poeti Xhevahir Spahiu. Me vete bartte tërë trashëgiminë poetike shqiptare, ndaj së cilës, sidomos asaj naimiane e lasgushiane, ishte i magjepsur. Do mësojë edhe nga të parët edhe nga të dytët, por do ta çajë rrugën e vet, mbase më të veçantë dhe më origjinalen në poezinë e re shqipe: kulti magjepsës ndaj fjalës do të jetë më i rreptë edhe nga ai i idhujve të vet të Rilindjes, edhe nga ai i bashkëkohësve të vet. Për të do të jetë i gatshëm të vërë kokën në litar, – të jetojë dhe vdesë, dhe, me të, s’do pushojë së shigjetuari ligësinë:
     
     tek tingujt vdes
     tek ngjyrat çmendem
     tek fjala vdes çmendem përmendem
     
     Fjala në poezinë e Xhevahir Spahiut,siç thamë, ka aromën e trashëgimisë arbërore, të lashtësisë dhe mitit, të Tomorit dhe të Naimit dhe, ajo do të qëndrojë në këto lartësi kudo dhe kurdoqoftë që lind frymëzimi, poezia. Ajo do të shquhet dhe shkëlqejë në përzgjedhje me veçanti dhe saktësi deri në përsosje. Në pjesën rreptësisht eliptike të kësaj poezie, fjala shfaqet e gdhendur, e latuar, e vendosur në harmoni me pamjen (të jashtme dhe të brendshme), me kuptimin, me polifoninë, me ekspresivitetin estetik… Edhe gjatë bisedave të rëndomta me miq, kur merr zjarr, Xhevahiri, përzgjedhjen me veçanti të fjalës, të frazës, e përcjell duke e latuar formën, pamjen e tyre me anën e lëvizjes së duarve, me anën e argumentit që i ndehet në sy, në fytyrë – si gëzim, bindje, dehje, rreptësi…
     Duke rishikuar edhe një herë mishërimin e rreptë të poetit ndaj fjalës, me kënaqësi po vërej dhe po përmend një tipar të ngjashëm të tij me poetin Azem Shkreli, te i cili, fjala po ashtu kishte pastërtinë e majave të alpeve të Rugovës, vendlindjes së poetit, që e kishte të lindur „një fjalë prej guri“. Me pasion dhe revoltë ua përplasin në fytyrë fjalëlustrat shqiptuesve të tyre, njësoi siç anatemojnë bartësit e fjalës së heshtur, e fjalës së ndrydhur dhe të shtypur në çastet kur ndjehet e madhe nevoja e tyre, e shqiptimit të tyre…
     Dyzet vitet poetike të Xhevahir Spahiut, të përthurura brenda dhjetë vëllimeve me poezi, rrjedhin, herë-herë të ankthshme, duke mos përjashtuar edhe çaste trishtimi. Brenda këtij harku kohor, pjesën më të madhe të ecjes do ta bëjë në kohën e diktaturës me censurë të rreptë ndaj fjalës poetike. Që nga fillimi i viteve nëntëdhjetë (90), pas përmbysjes së saj, Xhevahir Spahiu do të botojë katër vëllime poetike, projekt që ka një vijë kohezive të brendshme – si vizion dhe strukturë ekspresive dhe, që është ana më e veçantë, në vazhdimësi do ta theksojë dhe përforcojë mospajtimin, refuzimin që diskretshëm do të jetë i pranishëm që nga fillimi, do ta artikulojë atë si klithje dëshpërimi dhe zhgënjimi, sidomos me veprën e titulluar „Rreziku“, (2001). Njëherësh, pikërisht brenda kësaj etape krijuese, Xhevahir Spahiu, shpalos talentin e fuqishëm krijues në plotninë e vet, përmasat e të cilit mund të vëreheshin që nga libri i parë i tij, „Mëngjes sirenash (1970).
     Ekziston një bindje se Xhevahir Spahiu krijon me një lehtësi të çuditshme, se poezitë i zë në çast, se vargjet i vijnë vetvetiu, ashtu në ecje e sipër, e se ai, vetëm sa i regjistron… Kjo ndërsa, kam bindjen, mund të jetë pjesërisht e vërtetë. Ata që janë më shpesh afër e në shoqëri me poetin, besoj se do ta kenë vënë re, se, në momente, – orë, ditë, ai është me ju dhe s’është me ju. Në ato orë ai ka një shpërqendrim, një hutim të brendshëm, të magjishëm e misterioz që ndehet mbi fytyrën e tij si një ëndërrim i zgjuar dhe, kot do të mundoheni ta zbritni të tërin në tokë, kalorësin nga La Mança… Nga një natyrë e tillë krijuese shquhej edhe poeti tjetër i shquar, tani i ndjeri Azem Shkreli: mund ta takoje, herët në mëngjes rrugës, duke qenë edhe nga miqtë më të afërt të tij, të tungjatjetoheshe me të për një çast edhe duke qëndruar përballë njëri-tjetrit, e ai ndërkaq, atë çast të mos e regjistronte fare… As të nesërmit e as kurrë ai nuk e mbante mend atë çast, edhe pse shquhej për kujtesë të jashtëzakonshme. I vërehej në ato çaste hapërimin nëpër retë e qiellit, shkëputjen totale dhe përthithjen pas një vrapim – kërkimi, prej të cilit pushtohej dhe udhëhiqej, mbase nën peshën, dhembjen për ta pushtuar artistikisht kështjellën e synuar, për ta zotëruar dhe zbutur atë…
     Unë e lexoja në çast ulërimën e tij të brendshme dhe lindjen e dhembshme… Ai ndalej normalisht, si çdo herë në takim rasti, së bashku me një mirëqeshje të derdhur mbi tërë qenien e tij, bashkë me një gëzim të largët e, një si ndjesë, si kërkesë për mirëkuptim që ai gjendet diku larg dhe se nuk do të mund të ishte me ty…Fare mekanikisht do të të thotë ndonjë po ose jo dhe se çdo gjë përfundon me kaq…
     Çastet e përhumbjeve të tilla të fuqishme krijuese, mund të vihen re lehtë edhe në natyrën poetike të Xhevahir Spahiut.
     Poezia e Xhevahir Spahiut është dëshmi e qenies dhe e ekzistencës sonë, dëshmi e njohjes dhe rinjohjes, e qëndresës së përjetshme, e ecjes dhe ëndrrës sonë nëpër kohë. Ajo e ka fuqimisht të theksuar ndjenjën për burimoren antike arbërore, ndjenjën për artikulim artistik të të tërës, të plotnisë së qenies në kohë dhe hapësirë. Poezia e tij shquhet me formë transparente që përkapet shpejt edhe si perceptim hapësinor dhe si tërësi e gdhendur ngjeshur. Shtresimet e saj semantike, emocionale dhe asociative, vijnë të qarta, – të shpalohen si shkrepje drite e beftë, të hapen, të pranojnë dhe i pranon që në çastin që gjendesh përballë tyre. Këtyre shtresimeve të qarta, poeti Xhevahir Spahiu shtron pyetje nga më të mprehtat të kohës dhe hapësirës konkrete, përkatësisht pyetje të ekzistencës njerëzore. 
     Poeti Xhevahir Spahiu është i pajisur me një dhunti – me intuitën e mprehtë për të ndjerë praninë e së padukshmes dhe të kridhet e përhumbë i mahnitur thellësive të pazbuluara më parë. Në këtë vijë të ecjes së brendshme sajohet, lidhet vargu i bëmave, i fenomeneve dhe paradokseve, i të kundërtave që i shpalohen imagjinatës refleksive të poetit. Pamjet e lidhura varg vijnë si konkretizim i ideve, pas të cilave – e ndjen lehtë lexuesi, ndjehet prania e një urtie, intelegjence që qëndron sovranshëm mbi to – është poezi e ndjesive të njeriut të kohës dhe hapësirës së tij. Poezia e Xhevahir Spahiut arrin të përkapë dhe të përfutet labirinteve të ekzistencës dhe nga ajo perspektivë të përcaktojë fuqishëm parimin e vet etik dhe filozofik. 
     Nuk ka në të gjuhë dhe figuracion abstrakt, dekor, – çdo gjë në të është e veta, burimore, ligjshmëri e përcaktuar së brendshmi…Xhevahir Spahiu i zotëron gjërat, dukuritë, botën përreth, përkatësisht është poezi-klithje kundër tjetërsimit të njeriut, klithje ndaj dukurisë që Fromi e cilëson: „Qëllimi kryesor i njeriut të shekullit 20, është, jo t’i zotërojë gjërat, por pafundësisht t’i konsumojë, me çfarë kompenson boshësinë e brendshme, vetminë, trishtimin…“. 
     Komunikimi me botën poetike të Xhevahir Spahiut është i veçantë: nga ajo reflekton rrezatim tjetërsoj dhe flet me një tjetër gjuhë, ritëm, me një tjetër zjarr. Pamja që artikulon idenë, shfaqet si fanar magjik që çan terrin përreth. Përmes këtij fanari, me të përpara, poezia e tij pushton hapësira mirësie dhe bukurie, ec shtresimeve të tyre etike dhe estetike, gjithnjë në prani edhe të zërit të origjinës, të lashtësisë së trashëguar, e cila, me këtë rast, është zë korrektues në jetë, zë që e bën më të përgjegjshëm njeriun, më të ndjeshëm, më këmbëngulës edhe ndaj së mirës edhe ndaj së bukurës…
     Aventura krijuese, imagjinata e lëshuar në mundësitë e pashtershme të gjuhës, në poezinë e Xhevahir Spahiut, është më origjinale dhe çudibërëse. Në çdo hap e freskët, e papërsëritshme, gjuha e kësaj poezie nuk fsheh – ajo qartëson fshehtësi përmes ekspresionit estetik të mahnitshëm. Nëpër aventurën krijuese drejt përkapjes së lëndës poetike, gjuha e kësaj poezie vjen si një riaktualizim, si një riformësim dhe riartikulim maestral i vetë gjuhës, – i gjuhës së derdhur si substancë estetike, substancë brenda së cilës shkrihet tingulli, struktura ritmike që lëviz si shkrepje estetike sferave të mirazhit dhe mendimi. Fjala në poezinë e Xhevahir Spahiut mëton të përfshijë në përqafim horizontin, drejt pafundësisë së kohës dhe hapësirës, të depërtojë në të padukshmen dhe të pathënën e tyre, të rrezatojë rezonanca refleksive dhe urtie. E kërkon prandaj, me pasion dehës fjalën e vërtetë,i bindur se, edhe më e përzgjedhura, asnjëherë s’arrin ta shkruajë zjarrin e brendshëm (naimjan), ai çan shtigje të reja, befasuese, në krah të pamjeve të fiksuara, konkrete dhe të gjalla, përkatësisht përmes asociacioneve që rrezatojnë nga pamjet e reja, konkrete, siç ndodh me llojin e lirikave, Tomori, Shkëmbi, Mali, Pus qiellor, etj.
     Ajo ka veshjen e përzgjedhjes ekspresive sipërore të fjalës. Kudo që lind poezia e tij ushqehet nga kjo perspektivë urtie, të tillë e sheh, e pranon botën njerëzore. Fjala poetike është mishërim i natyrshëm i etikës dhe estetikës – nuk janë të kërkuara as njëra as tjetra, janë prani-vlerë e përhershme, përcjellëse, kudo dhe kurdo ngjizet frymëzimi krijues… Fjala pastaj si një spiralë drite fillon të depërtojë thellësive të padukshme për t’i sjellë lehtë, thjesht, qartë, dhe, në të parë, sikur të mos kish gjë të veçantë në këtë ngjizje. 
     Natyrisht, poezia e Xhevahir Spahiut i nënshtrohet një rezonimi të qartë logjik që në çastin e duhur shpërthen e ta bën më të qartë rrugën nëpër të cilën ka shtegtuar frymëzimi i artikuluar si përsosmëri etike dhe estetike..
     Fjala në poezinë e Xhevahir Spahiut ka fuqi të veçantë tërheqëse, ka një si ndjellje magjike..Vetë fjala i beson magjisë së vet, çudibërjes: ta shndërrojë trishtimin, – kur do, në gëzim, lotin në buzëqeshje, ta bëjë të pavdekshme vdekshmërinë dhe të kundërtën… Vetëm ajo, poezia mund ta ndalojë krimin, – do ta thotë në një poezi Wisllava Symborska, nobelistja polake, (Kënaqësia e të shkruarit): nëse urdhëroj, këtu asgjë nuk do të ndodhë, – pa vullnetin tim, madje asnjë gjeth nuk do të bjerë, – asnjë fije bari nuk do të lakohet nga thundra…“. E tillë, kënaqësia e të shkruarit, e të jetuarit në poezinë e Xhevahir Spahiut: hakmarrje ligësisë, krimit, – këngë mirësisë, përjetësisë. Poezia është veprim, është bërje, – e vetmja mundësi për të mos u pajtuar me realitetin e shëmtuar, e vetmja donkishotiane se bota nuk është e pandreqshme. Tërë këtë kuptimësi-pakuptimësi, ëndërr-zhgjëndërr, tërë këtë substancë gjuha e shndërron në art poetik, dhe, prandaj i shfaqet lexuesit si bashkëbiseduese që përçon tundime të llojllojshme në shpirtin dhe mendjen e lexuesit.
     Natyra dhe struktura e korpusit fjalë-pamje në poezinë e Xh, ka një ngarkesë fuqimisht të zëshme: është përherë në zënkë me të keqen. Varësisht nga shkalla e ligësisë, shkallëzon edhe intensiteti i zënkës, me ç’rast vija mes dashurisë dhe urrejtjes qartësohet e plotë. Pastaj shfaqet i hapur vizioni: dashuria është përjetësisht superiore… Poeti Spahiu i dorëzohet i tëri këtij vizioni dhe misioni, pa llogaritje – pa e sjellë fare ndërmend atë. Ai është i bindur, si çdo poet i madh, se, ai, do të vazhdojë ta kamxhikojë të keqen, i bindur se ajo, poezia është shpata më sovrane në këtë mision, mbase e vetmja, pa alternativë, në këtë shkallë të luftës kundër së keqes…
     Fjala është për çastet e kërkim-gjetjes së fjalës, të varg-fjalëve, çaste kur përzgjidhen dhe shkulen ato nga thellësitë e shtresuara. Përhumbja, shkëputja atëherë është e pashmangshme. Shtegu prej nga kanë hyrë dhe janë mishëruar ato me poetin, po ajo rrugë, i përzgjedh, i kthen në funksion të artikulimit të poezisë. Do të përzgjidhen të vërtetat, – është rruga më dramatike, që ecën nëpër vetëtima të intuitës dhe që, s’gabon asnjëherë në rastin Xhevahir Spahiu. Prandaj ajo e gjen aq lehtë mendjen dhe zemrën e lexuesit, prandaj ajo, poezia e tij ka aq shumë adhurues në mesin e lexuesve…
     Poezia e Xhevahir Spahiut është shqetësim i pandërprerë që ëndërron përsosmërinë e njeriut, përmes fjalës. Poeti është vetë fjala. Në shërbim të këtij zëri të lindur vihet çdo gjë. ndjenjat, mendimet e ngarkuara vijnë të përzjarrta: ai sikur ua rrëmben zjarrin mitik perëndive, për ta ndriçuar botën e njeriut. Te ai, si çdo poet i madh, nuk ka kufij personalë në këtë ndriçim lumturie të ëndërruar, përkundrazi, në frymën e thënies së Mickieviçit: „Gëzim në shtëpi s’pat se s’kishte atdheu“. Në shumëzëshmërinë tematike, poezia kurdoherë do jetë në konflikt me burimin, me shkaktarët e fatkeqësisë njerëzore. Edhe në atë lloj të lirikës së tij që, në të parë tingëllon aq personale (Vetmia, Diogjeni, Rreziku, Apoteoza gri, Udhëto, Fati kob…), prania e shqetësimit universal është konstant…
     Fenomeni, pamja – ciladoqoftë ajo, kur e zgjon dhe e rrëmben nga brenda poetin, kur i hapet me të vërtetën e vet, me përmasat e saj, shndërrohet në metaforë që ligjëron tërë jetën, qenien, kuptimin e saj në botë, (Shkëmbi, Mali, Lumi, Pus qiellor…). Fjalët janë ato që do t’u ngarkohet barra si dhembje, zhgënjim, gëzim që do të radhiten vijës dramatike të përzgjedhjes…Bëhet fjalë, me këtë rast, për sintezë mes organizimit pamor, poetik të objekt-fenomenit konkret dhe komentit poetik të tij, kryesisht me tundim të theksuar emocional, me çfarë e animon, e precizon, e pastron ekspresionin, dhe shpalon refleksin e padukshëm të pamjes. Në këtë çështje procedimi, Xhevahir Spahiu eci shtegut të pashkelur në poezinë më të re të shqipes, solli një tjetër ndjeshmëri në intimitetin e zërit personal,solli frymën moderne dhe origjinale. Ngacmimi, kërshëria poetike e përhershme për kërkim të hapësirave të reja ekspresive, në tërësinë e opusit poetik të Xhevahir Spahiut qoftë si polifoni tematike dhe strukturore vijnë si rrjedha të degëzuara por që derdhen brenda projektit tërësor, unik, të rrumbullakësuar në vizionin poetik dhe filozofik të poetit….
     Harmonia mes pjesëve dhe tërësisë në poezitë e Xhevahir Spahiut, – ritmi, eufonia, është parashenjë karakteristike. Ritmi në fakt, – jo i sajuari, jo ritëm mjetesh statike, i paracaktuar, pa shpirt, po ritëm që lind në çast, që ndjek rrahjen e brendshme të poetit në çastin e frymëzimit, është frymë e kësaj poezie. Fjala është për ritëm që e ndjen momentin e frymëzimit poetik, që ri zgjuar dhe pranë procesit të lindjes, të bërjes së poezisë. Këtë ndjeshmëri të brendshme ka për burim polifonia harmonike: ka tjetër veshje, tempo e intensitet ritmi te lirikat refleksive, tjetër te lirikat intime, ndryshe tek poezitë rebeluese, ndryshe te shkurtimat, që realisht janë haiku origjinale në poezinë shqipe, ndryshe te vargjet polemike dhe në rastet kur poeti tregon me gisht, faqe botës të keqen…Dua të them se tek poezia e Xhevahir Spahiut, as fjala, as eufonia, as ritmi, – tërë prozodia, nuk përbëjnë kornizë të gatshme brenda së cilës mund të vendoset cilido frymëzim tematik. Përkundrazi ato vijnë përherë të ndryshme, kreative, në harmoni me pulsin e frymëmarrjes konkrete krijuese…Dhe pikërisht se, në rastin e poezisë së Xhevahir Spahiut, ritmi është përherë kreacion origjinal, e ndjek me saktësi ngasjen e poetit qoftë kur ai ekzaltohet, habitet nga ballafaqimi me ngacmuesin, qoftë kur përfshihet nga trishtimi i vetmisë, i zhgënjimit, qoftë kur penetron në përsiatje refleksive, filozofike…Thjesht është petk që ndjek diagramin shpirtëror të poetit…
     Edhe njësia e vargut në poezinë e Xhevahir Spahiut është e thjeshtë, e tejdukshme dhe, si e tillë, është mbështetje e ekspresionit të qëndrueshëm, njësi, që shpesh përmbledh brenda vetes një përmbajtje e cila rrezaton pakufishëm. Vargu në këtë poezi, që shpesh vjen si gjuhë fare e përditshme, si gjuhë që s’ka nevojë për sqarim, për koment, i vendosur në tërësinë e tekstit poetik, shpalos vërtetësi thelbore dhe shndërrohet në vlerë të qëndrueshme.
     Përplasja antagoniste mes së mirës dhe së keqes, mes dritës dhe territ – si ferrparajsë, si dritëterr, si gazavaj, në poezinë e Xhevahir Spahiut është në vazhdueshmëri e pranishme. Prania e tyre në jetën dhe botën e njeriut është fat i prerë. Pushtimi i plotë i botës nga drita ndodh vetëm në poezi. Këtë gjakim universal e ka edhe vepra poetike e Xhevahir Spahiut. Por i vetëdijshëm se ato do të bashkëjetojnë në përjetësi, poeti gjakon që e mira të prijë, të jetë kuptim i ekzistencës, i vazhdueshmërisë së jetës. Dhe vihet në kërkim të harmonisë, drejtpeshimit të përballueshëm, mes ferrparajsave dhe dritëterreve… Gjatë leximit të këtij rrethi frymëzues poetik të Xhevahir Spahiut, (Rreziku, Ëndrra, Zemra…), të poezive të tij me vetmi dhe disponim gri, mu kujtuan fjalët e një poeti (Rene Shar), që, me një rast, thotë, afërsisht kështu: sikur njeriu, herë-herë, të mos i mbyllte sytë, një ditë, në këtë botë, nuk do të kish ç’të shohë, – të paktën edhe diç që, megjithatë, ia vlen të shikohet…Dhe vërtet, pavarësisht arsyet e zhgënjimit, poeti i madh Xhevahir Spahiu, njësoj si gjatë rrugës të rëndë, të ecur deri më sot, do të vazhdojë të kërkojë, por dhe të gjejë edhe diç që e vlen të shikohet, të shpresohet, të duhet… I tillë është edhe tek vepra Kohë e krisur (1991). Ferrparajsa (1994), Pezull (1996), dhe, sidomos duke shkallëzuar vetmia dhe trishtimi në veprën më të fundit të poetit, Rreziku, (2001). 
     Fjala është për trishtimin shqiptar, siç do të thoshte poeti Fatos Arapi.

1) 	Libri është shkruar në maqedonisht, i porositur nga botuesi i Shkupit „Kultura” në vitin 2003.
2) 	Midis të tjerave, për biografinë Bethoveni dhe revolucioni francez, të shkruar në gjuhë angleze (Boston 1948), Noli merr çmimin e lartë ndërkombëtar. Bernard Sho është i bindur se „fjala është për njohuri kulminante dhe dhunti të madhe për artin”.
• Fjala e mbajtur gjatë aktit të shpalljes Doctor Honoris Causa në UEJ – Tetovë më 8 qershor, 2005.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

